|T|Šéf FBI překvapil americké senátory slovy o sexu se zvířaty|D|15.9. 20:29|P|Americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI) změnil náborová kritéria tak, aby sex se zvířaty už nebyl automatickým důvodem k vyřazení uchazeče. V út...|X|Článek
Patel členům výboru odpovídal na nejrůznější dotazy. Ty se týkaly například vyšetřování snah prezidenta Donalda Trumpa zvrátit výsledek prezidentských voleb v roce 2020, toho, jak FBI nakládal se spisy týkajícími se zesnulého finančníka a sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina nebo kontroverzí ohledně toho, jak Patel využívá vládních letadel, luxusních vozů a dalších zdrojů.
Nakonec ale podle agentur největší úžas vyvolalo, když Patel začal obhajovat změny pravidel pro nábor do FBI. Automatickým důvodem pro vyřazení uchazeče už podle něj není „bestialita“ (bestiality), jak se v USA označuje pohlavní styk se zvířaty - ve snaze odlišit ji od zoofilie, která je chápána jako erotická náklonnost ke zvířatům.
Patel uvedl, že nechtěl vyloučit oběti obchodování s lidmi, které byly nuceny k sexuálním praktikám se zvířaty. Toto vyjádření vyvolalo u republikánů i demokratů nevěřícné reakce, píše Reuters.
„Nechtěli jsme trestat oběti bestiality, oběti obchodování s lidmi,“ řekl Patel během svého slyšení před senátním výborem.
„Proč jste vůbec otevíral téma zoofilie?“ zeptal se republikánský senátor John Kennedy a poznamenal, že uchazeči o práci u FBI si možná spíše kladou otázku, zda hraje roli jejich politický názor. Patel uvedl, že byl informován o případech, kdy byly oběti obchodování s lidmi nucené k sexu se zvířaty dříve z náborového procesu vyřazeny.
„Ale nechcete nám dnes tvrdit, že pokud měl člověk sex se zvířetem, může se přesto stát agentem FBI?“ dotázal se dále Kennedy. Patel odpověděl, že nikoli.|E|
|T|Cestující v Íránu dvakrát neodletěli, napotřetí se letadlo začalo rozpadat|D|15.9. 20:12|P|Nervy drásající okamžiky zažili v pondělí cestující v letadle mezi íránskými městy Mašhad a Kermánšáh, když stroji Boeing 737 tamních aerolinek Sepehr...|X|Článek
„Tento letoun na lince Mašhad–Kermánšáh se během vzletu potýkal s prasknutím pneumatiky. Následně se objevily také zprávy o poškození motoru letadla,“ napsal web regionálního deníku Shahrara, který také jako první zveřejnil dramatické záběry z kabiny, jež se posléze objevily na sociálních sítích.
„Po vzletu pilot oznámil řídicí věži, že požaduje nouzové přistání, a požádal o návrat na letiště v Mašhadu. Letoun po provedení nezbytných postupů znovu bezpečně přistál na ranveji mašhadského letiště,“ dodal server s tím, že ranvej byla následně dočasně uzavřena.
„Let Mašhad–Kermánšáh byl kvůli technické závadě dvakrát zrušen. Při třetím pokusu došlo k další technické závadě a právě tehdy nastala tato událost. Letadlo bylo okamžitě vyměněno a nakonec při čtvrtém pokusu a po druhé výměně letadla cestující bezpečně dorazili do svého cíle,“ citoval deník Hamhshari mluvčího mašhadského letiště Hasana Džafarího.|E|
|T|USA přesouvají vojenskou pomoc z východu do jižní Ameriky. Ostrouhá i Slovensko|D|15.9. 20:11|P|Spojené státy přesouvají miliony dolarů z vojenské pomoci určené zemím v Evropě včetně Slovenska, a na Blízkém východě do latinskoamerických zemí s ko...|X|Článek
Ministerstvo Kongresu oznámilo, že přesune 52 milionů dolarů (více než miliarda korun) z programu financování zahraniční vojenské podpory. Původně byly určeny Slovensku, Severní Makedonii, Tunisku a Iráku. Přesměrovány však budou do Panamy, Peru, Ekvádoru a Kolumbie.
Ministr zahraničí Marco Rubio minulý týden navštívil Kolumbii, Ekvádor a Peru a přislíbil jim další podporu. Trumpova administrativa totiž ve své zahraniční politice klade důraz na západní polokouli, a to především v oblasti boje proti obchodu s drogami a nelegální migraci.
Program zahraniční finanční pomoci ve vojenské oblasti poskytuje přijímajícím zemím prostředky z peněz amerických daňových poplatníků. Umožňují nákup vojenského vybavení od amerických dodavatelů obranné techniky.
Přesun finančních prostředků neznamená úplné zrušení poskytování vojenské finanční podpory pro Tunisko, Irák, Severní Makedonii či Slovensko. Přesná výše částky, která těmto zemím zůstane, však není bezprostředně jasná, píše AP.|E|
|T|Rozhrkaná Fabie u Kyjova dojezdila, kvůli dluhům za pokuty přišel řidič o značky|D|15.9. 19:58|P|Postarší Škodu Fabii, která měla svá nejlepší léta už dávno za sebou, dostali ze silnice policisté u Kyjova na Hodonínsku. Při kontrole je zaujal neje...|X|Článek
O případu informovali policisté v úterý s tím, že běžná silniční kontrola uskutečněná v minulých dnech se během několika okamžiků změnila v sérii nepříjemných zjištění. Na autě byly nasazeny různé pneumatiky a pouhým okem byly vidět i další nedostatky.
„Ještě citelnější následky ale přinesla kontrola v Centrální evidenci přeplatků a nedoplatků (CEPAN). Ukázalo se, že řidič dluží na dříve uložených pokutách dva tisíce korun. Provozovatelka vozidla na tom byla ještě výrazně hůř. Její dluh se blížil třiceti tisícům korun,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Protože řidič nic nezaplatil, přišel na místě o tabulky s registrační značkou.
„Jen v letošním roce policisté na jižní Moravě v 82 případech zadrželi tabulky s registrační značkou nebo na vozidlo přiložili technický prostředek k zabránění odjezdu,“ připomněl Vala s tím, že celkem takto letos policisté vybrali přes 3,2 milionu korun z téměř patnácti set nedoplatků.|E|
|T|Maďarský parlament umožnil odhalení aktivit tajných služeb komunistického režimu|D|15.9. 19:34|P|U příležitosti 70. výročí vypuknutí protikomunistické revoluce v roce 1956 v Maďarsku bude země postupně zveřejňovat údaje o aktivitách tajných služeb...|X|Článek
Podle webu telex.hu ve 199členném parlamentu hlasovalo za vládní návrh 149 poslanců, 35 se zdrželo, nikdo nehlasoval proti.
Podle schváleného vládního návrhu bude hlavním úkolem Historického archivu státní bezpečnosti co nejsnadnější a nejširší přístup k uloženým, dříve tajným dokumentům. „Za tímto účelem bude vytvořen web, který umožní přístup k dokumentům,“ uvedl web.
Soubory budou zveřejněny v několika krocích. První fáze se očekává den před 70. výročím revoluce 1956, a to 22. října 2026.
Úplné dokumenty obsahující spisy také agentů komunistických tajných služeb budou k dispozici postupně, nejpozději do 25. února 2027. Očekává se, že postupně bude odtajněno 60 až 80 tisíc jmen informátorů a konfidentů bývalého režimu.
Maďarský vicepremiér Bálint Ruff (Tisza) připustil, že neví, zda se na seznamu ocitnou lidé, kteří se po pádu komunismu stali důležitými postavami v maďarské politice a ekonomice. „Spisy agentů jsou velmi důležitou součástí naší společné minulosti a bude v nich řada věcí, které způsobí smutek v mnoha rodinách,“ řekl Ruff.
Podle vicepremiéra zůstanou utajeny pouze údaje, které by mohly poškodit bezpečnost země a jejích spojenců v Evropské unii a v Severoatlantické alianci.
Předvolební slib
Odtajnění archivů komunistické státní bezpečnosti přislíbil již před dubnovými volbami lídr strany Tisza Péter Magyar, který se stal novým maďarským premiérem. Ruff v této souvislosti připomněl, že dosud žádná maďarská vláda neměla odvahu zpřístupnit tyto dokumenty.
Komunistický režim byl v Maďarsku nastolen po roce 1945, po jeho pádu ale země - na rozdíl od České republiky, Polska či Slovenska - nikdy oficiálně nezveřejnila jména spolupracovníků tajné policie z období komunismu. Jednotlivci mají přístup ke svým vlastním složkám, nikoliv však k materiálům o jiných osobách včetně bývalých informátorů.|E|
|T|Další dva lidé u letiště ve Frankfurtu onemocněli malárií|D|15.9. 19:06|P|Po několika případech malárie mezi zaměstnanci frankfurtského letiště nyní tropickou nemocí onemocněli také dva obyvatelé městské části v jeho bezpros...|X|Článek
„Ve frankfurtské městské části Schwanheim onemocněli další dva lidé malárií. V úterý večer o tom informoval frankfurtský hygienický úřad. Na rozdíl od šesti případů, které byly známy během letošního léta, tito dva lidé nepracovali na letišti. Úřady předpokládají, že nemoc přenesli komáři rodu Anopheles, kteří byli do Německa zavlečeni letadly,“ popsal web listu Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ).
Dodal přitom, že ani jeden z nově nakažených předtím nebyl v tropických zemích. „Krevní vzorky obou nemocných nyní budou vyšetřeny ve specializované tropické laboratoři v Antverpách. Cílem je zjistit, zda mají plasmodia, tedy původci malárie prokázaní v jejich krvi, stejný genetický profil. To by mohlo pomoci určit, z jakého regionu komár pocházel a zda infekci v jednotlivých případech přenesl tentýž jedinec,“ podotkl FAZ.
Šéf tamních hygieniků Peter Tinnemann vyzval obyvatele v blízkosti letiště, aby při příznacích, jako jsou horečka, zimnice, bolesti hlavy a končetin nebo zažívací potíže, zvážili i možnost, že jde o malárii a navštívili rychle lékaře. Nákazu lze potvrdit krevním testem.
Malárie přitom může být životu nebezpečná už během 24 hodin po nákaze, upozornil v této souvislosti web deníku Bild. „Už na konci srpna bylo známo šest případů malárie mezi zaměstnanci frankfurtského letiště. Dva z nakažených zemřeli – jeden na začátku července a další v srpnu,“ připomněl.|E|
|T|Válka devastuje i kulturu. Rusové v létě zničili deset milionů ukrajinských knih|D|15.9. 18:58|P|Téměř třetinu roční produkce knih zlikvidovali během léta ruští okupanti na Ukrajině. Pro některé nakladatele byl zásah likvidační. Zkáza postihuje i ...|X|Článek
„Knihy nejsou jen byznys, ale také kultura,“ prohlásil ve Lvově historik Volodymyr Vjatrovyč. Ničení tiskáren, skladů a knihoven totiž nezasahuje jen ekonomiku. Míří podle něj také na ukrajinský jazyk, paměť a kulturu.
Ve Lvově nebylo na první pohled znát, v jak těžké situaci se ukrajinský knižní trh nachází. Stánky i sály byly celkem zaplněné, návštěvníci, především ženy, se o literaturu aktivně zajímali. Celé odvětví je však závislé na několika velkých tiskárnách a skladech, na které Rusko opakovaně útočí.
Zničení deseti milionů ukrajinských knih je, jako kdyby před Vánoci shořel celý obsah největšího knižního skladu české Euromedie. V hlavní sezoně v něm bývá téměř deset milionů knih.
„Vidět, jak hoří výsledek vaší práce a práce vašich kolegů, je velmi bolestné. Zničené sklady jsou jedna věc, malý počet čtenářů druhá,“ řekla zakladatelka a šéfredaktorka Nakladatelství Starého lva Marjana Savko. Zkáza učebnic podle ní představuje doslova humanitární problém, protože státu se nepodaří dodat je do škol dříve než koncem října.
Nejtvrdší rána přišla 1. srpna v Charkově. Ve skladu vydavatelské skupiny Ranok a distribučním centru řetězce KnyhoLand lehlo popelem osm milionů výtisků, 28 tisíc titulů a téměř 600 tisíc školních učebnic. Škoda se vyšplhala na miliardu hřiven, tedy asi půl miliardy korun. To odpovídá zhruba šesti procentům ročního obratu celého českého knižního trhu.
„Požár hasiči likvidovali celý týden. Šli jsme do banky, ale úvěr jsme nedostali. Pojišťovna nám řekla, že nic nezaplatí a že se proti podobné škodě nelze pojistit ani do budoucna,“ popsal spolumajitel Ranku Viktor Kruhlov.|E|
|T|Ropa a inflace vyhnaly americké dluhopisy na 19leté maximum|D|15.9. 18:48|P|Výnos desetiletého amerického státního dluhopisu v úterý překonal hranici pěti procent a vystoupal až na 5,04 procenta, čímž překonal maximum z roku 2...|X|Článek
Podobně vzrostl i výnos třicetiletého dluhopisu, který dosáhl nejvyšší úrovně od června 2007, na 5,38 procenta. Investoři zároveň vyhlížejí středeční zasedání americké centrální banky Fed. Finanční trhy počítají s více než 92procentní pravděpodobností zvýšení základní úrokové sazby o čtvrt procentního bodu, napsal server CNBC.
K růstu výnosů přispívají především zdražující ropa a geopolitické napětí na Blízkém východě, které zvyšuje obavy z dalšího zrychlení inflace. Podle analytiků společnosti BMO Capital Markets dosáhla měsíční korelace mezi cenou ropy a výnosem desetiletého dluhopisu hodnoty 0,96, tedy téměř dokonalé souvislosti.
„Jednoduše řečeno, vyšší ceny ropy vedou k vyšším inflačním očekáváním a naopak. Dokud ceny ropy porostou, bude to vyvíjet tlak na úrokové sazby,“ řekl CNBC Steve Sosnick, hlavní stratég společnosti Interactive Brokers, jednoho z největších světových online brokerů.
Výnos desetiletého dluhopisu je přitom jedním z nejdůležitějších ukazatelů světových financí. Slouží jako základ pro oceňování celé řady úvěrů, včetně hypoték, takže jeho růst zdražuje financování domácnostem, firmám i samotné americké vládě.
Pod tlakem jsou navíc i veřejné rozpočty. Vlády vydávají stále více dluhopisů kvůli financování schodků a refinancování starších závazků, zatímco centrální banky už nejsou tak významnými kupci dluhu jako v době mimořádných programů podpory ekonomiky.
Rostoucí výnosy nezasahují jen Spojené státy. Na víceletá maxima se letos dostaly i výnosy státních dluhopisů v Německu, Velké Británii či Austrálii. Analytici varují, že pokud by se desetiletý americký výnos nad pětiprocentní hranicí usadil, mohl by vytvořit další tlak na akciové trhy i náklady financování po celém světě.
Agentura Bloomberg připomněla, že pod tlak se dostaly také japonské dluhopisy. Jejich ceny klesly poté, co se objevily zprávy, že Tokio zvažuje zvýšit výdaje na obranu.|E|
|T|„Ani se mi nechtělo věřit, že je to u nás možné.“ Rovenskem otřásl nález mrtvého novorozence|D|15.9. 18:38|P|Městečko na dohled od Trosek působí na první pohled poklidně až ospale. Sem tam projede auto, traktor s návěsem nebo náklaďák, občas projde někdo z mí...|X|Článek
„Je to hrůza, ani se mi nechtělo věřit, že je něco takového u nás možné,“ okomentovala nález z večera 13. září seniorka Eva.
Mrtvého novorozence v kontejneru na odpad objevila žena v Matouškově ulici, nedaleko místního fotbalového hřiště. Tělíčko mělo být v plátěné tašce na dně popelnice určené pro sběr papíru. Nález potvrdili i policisté, kteří se od nedělního večera případem intenzivně zabývají.
„Po osobě, která ho tam odložila, krajští kriminalisté v rámci prováděných úkonů trestního řízení intenzivně pátrají,“ uvedla v úterý 15. září mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Ulice, kde kdosi mrtvé novorozeně vyhodil do kontejneru, přitom není nijak zvlášť nenápadná, kolem stojí rodinné domky a ve vzdálenosti pár kroků jsou bytové domy a na opačnou stranu hřiště.
„Divní lidi na náměstí“
„To od vás slyším poprvé, že se tady něco takového stalo. Je to hrozný, tedy,“ podivoval se pan Karel, který bydlí v rovenském domě s pečovatelskou službou a hodnotil místní situaci.
„Já se tady o lidi moc nezajímám, jen si každý den dojdu do krámu, anebo s kamarádem na vycházku. Ale na náměstí jsou tu divní lidi, i mladí, co tam posedávají a popíjejí, poflakují se. Bůh ví, kdo to udělal,“ řekl.
O hrůzostrašném objevu věděla studentka Ina. „Slyšela jsem o tom, je to hrozné. Nechci o tom ani mluvit,“ vrtí hlavou mladá Ukrajinka. Souhlasně přikyvuje i starší muž, který pokuřuje před místní radnicí.
„Snad toho, kdo to udělal, brzy najdou,“ křikne při vycházení z obchůdku senior Karel.
Policie se zvlášť závažným zločinem zabývá, ovšem podrobnější být zatím nechce.
„S ohledem na dosud zjištěné informace a probíhající úkony trestního řízení nebudeme v tuto chvíli k tomuto případu poskytovat žádné další informace,“ zdůraznila policejní mluvčí.|E|
|T|Energetické příměří je velmi dobrý nápad, ale nestačí, hodnotí Trumpův návrh Kreml|D|15.9. 18:24|P|Ukončení vzájemných útoků na ruskou a ukrajinskou energetickou infrastrukturu navrhované americkým prezidentem Donaldem Trumpem je velmi dobrý nápad, ...|X|Článek
Peskov sice Trumpův návrh pochválil, ale zároveň řekl, že ke snížení globálních cen pohonných hmot jsou potřeba i další kroky, uvádí agentura Reuters. „Je nutné zajistit bezpečnou komerční námořní dopravu a plavbu, i pro ropné tankery. Kyjevský režim zatím nenaznačil, že by takovou bezpečnost zaručil,“ řekl Peskov.
Ten dále požadoval i zrušení sankcí uvalených na Rusko. „Druhou věcí, kterou je potřeba učinit, je samozřejmě zrušení sankcí a těchto nezákonných omezení energetických dodávek. Jen pak bude svět těmito ropnými produkty dostatečně zásobován, globální trhy se stabilizují a ceny se sníží,“ dodal mluvčí Kremlu.
Ukrajinské údery na ropné rafinérie v Rusku způsobily nedostatek pohonných hmot, což vedlo k omezení vývozu. To zhoršilo globální nedostatek a vedlo k celosvětovému zvýšení cen. Ty ale ukrajinské údery ovlivnily výrazně méně než válka USA s Íránem. Trump však nyní, méně než dva měsíce před volbami do Kongresu, tvrdí opak.
Ukrajina, jejíž energetická infrastruktura rovněž běžně čelí útokům, ruské rafinérie označuje za legitimní cíl. Zelenskyj ale v pondělí uvedl, že Ukrajina dlouhodobě navrhuje, že s útoky na ně přestane, když její partneři zajistí, že Rusko přestane útočit na ukrajinskou infrastrukturu.|E|
|T|RECENZE: Našeptávač s Robertem de Nirem až příliš kopíruje schémata devadesátkových thrillerů|D|15.9. 18:09|P|Vdovec a spisovatel kriminálních románů se po zmizení syna ocitá v situaci, která jako by kopírovala zápletky jeho knih. To je výchozí situace thrille...|X|Článek
Práva na Northův debutový román z roku 2019 zakoupili rok před jeho vydáním bratři Russoovi, stojící za marvelovskými Avengery. Podařilo se jim dát dohromady silné herecké obsazení a oslovit novozélandského režiséra, který v jeho předchozích dvou filmech prokázal, že má cit pro budování znepokojivé atmosféry mysteriózních thrillerů.
Ta je přítomná i v Našeptávači. Muž s osmiletým synem se po úmrtí manželky odstěhuje do rodného města své ženy, aby zde začali nový život. Městečko má ale své tajemství spojené s vraždami, které se tu odehrály v devadesátých letech.
Stejně tak jejich nový dům. Na půdě do něj zatéká, trámy jsou ztrouchnivělé, v suterénu se objeví neznámý muž. Režisér od počátku pracuje s hororovými a mysteriózními prvky, danými nejen prostředím domu, ale i traumatem, s nímž se otec se synem vyrovnávají.
Chlapec mluví o imaginární kamarádce v podobě mladé dívky v modrém svetru, jejíž původ se v závěru ozřejmí, v noci pak natahuje ruce k někomu, kdo se zdá, že šeptá za dveřmi. Jde jen o výplod dětské představivosti, nebo by mohlo jít o reálné ohrožení?
Úvod filmu s fotkami pohřešovaných a nalezeným tělem chlapce s tričkem omotaným kolem hlavy naznačuje odpověď. Když pak zmizí i spisovatelův syn, začne se odvíjet žánrová podívaná, v níž se detektivní pátrání prolíná s psychologickým thrillerem.
Režisér nezastírá svou inspiraci filmy jako Sedm, Mlčení jehňátek, Hranice zoufalství nebo Sběratel kostí, tedy devadesátkovými thrillery, v nichž se postupně noříme nejen do mysli zločinců, ale i vyšetřovatelů.
Našeptávač operuje s podobnými ingrediencemi jako ony, takže tu máme ospalé maloměsto, sužované zločiny, sériového vraha, dítě v ohrožení, debaty s uvězněným psychopatem, který by mohl být nápomocný při vyšetřování, komplikované rodinné vztahy i ozvěnu dávných případů.
Téma vztahů otců a synů
Problém je, že tato nápodoba Finchera a jiných působí až příliš nepůvodně a v důsledku toho předvídatelně. Dvojice scénáristů, spolu s režisérem, pracuje s ověřenými žánrovými schématy, které má oživit téma vztahů rodičů a dětí, přesněji otců a synů. To se dotýká hned několika zainteresovaných postav.
Spisovatel Tom (Adam Scott) při pátrání po synovi osloví svého odcizeného otce Petera (Robert De Niro), který pomáhá ve vyšetřování policistce Amandě (Michelle Monaghanová). Byl to totiž právě on, komu se podařilo dostat do vězení vraha, pro nějž se vžilo kvůli lákání jeho dětských obětí označení Našeptávač. Nynější zločiny hodně připomínají jeho styl.
Tom se svým otcem nebyl zvyklý dlouhá léta komunikovat. Kriminální případ se tak stává prostředkem k otevření rodinného konfliktu, který tu ale není více rozveden. Ukazují se spíš jeho dopady na spolupráci v takto kritickém okamžiku.
Téma selhávajících otců, cítících vinu, že neuměli svým dětem více naslouchat nebo být přítomni výrazněji v jejich životech, zosobňuje jak Tom, tak jeho otec. Krajní vyhrocení těchto vztahů pak nabízí postava Franka Cartera (Michael Keaton) alias Našeptávače.
Režisérovi se ale nedaří ani z momentů, kdy se ve vězení potká Peter s Frankem, vytěžit výraznější napětí, podobné tomu, jež známe ze scén s Hannibalem Lecterem a agentkou Starlingovou.
Ashcroft je obstojný řemeslník, žánrové přelévání funguje, ale film táhne do průměru nejen šedivý vizuál, ale především to, že se nepodařilo postavám vdechnout více života a vybavit je výraznější charakteristikou než tou vztahovou vůči vlastním dětem.
Jsou tu nápovědy pro pozdější odhalení, i postava, která má diváka zmást, kdo by mohl být oním současným sériovým vrahem, závěrečná půlhodina se pak oproti zbytku vyznačuje erupcí násilí. Výsledek ale působí mdle a bez snahy o inovaci známých propriet.|E|
|T|Varšavu bychom zlikvidovali do tří dnů, trumfuje Kreml Sikorského|D|15.9. 18:00|P|Zničením Varšavy během dvou nebo tří dnů pohrozil poradce Kremlu Nikolaj Patrušev v případě, že by se Polsko zapojilo do případného konfliktu s Ruskem...|X|Článek
„Pokud Polsko zahájí vojenské akce proti Rusku, naše země využije celý arzenál sil a prostředků, které má k dispozici, a Varšava přestane existovat během dvou nebo tří dnů,“ citovala agentura TASS z rozhovoru, který Patrušev původně poskytl listu Argumenty i fakty.
„Patrušev poznamenal, že šéf polské diplomacie vyjádřil zjevně amatérské hodnocení ruské vojenské síly a nechápe, že ruské ozbrojené síly během speciálních operací nevyužívají svůj plný potenciál,“ dodala ruská agentura.
Poradce ruského prezidenta Vladimira Putina a bývalý tajemník ruské Rady bezpečnosti tak reagoval na víkendový projev Sikorského, který v Kyjevě vystoupil na summitu YES (Jaltská evropská strategie) organizovaném ukrajinským mediálním magnátem Viktorem Pinčukem.
Sikorski tam řekl, že NATO by Rusko v případě útoku Moskvy na Alianci porazilo za nedlouho. „Pokud by Rusko zaútočilo na nás a my bychom sundali rukavice, myslím, že bychom Rusko porazili poměrně rychle,“ řekl podle webu Kyiv Post šéf polské diplomacie s odkazem na vzdušnou sílu NATO.
Odhadl přitom, že evropské členské státy Aliance disponují přibližně 2 500 vojenskými letouny, a označil jejich převahu nad Ruskem za drtivou.|E|
|T|Varšavské nádraží navštívil los, dostal jméno Emil jako jeho předchůdce|D|15.9. 17:56|P|Dopravu na varšavském hlavním nádraží v neděli večer zkomplikoval zatoulaný los, který se procházel v železničním tunelu a v jednu chvíli se uvelebil ...|X|Článek
Správa polské železniční sítě zveřejnila na síti X nezvyklý příspěvek: „Upozornění pro cestující: V oblasti varšavského hlavního nádraží se objevil nezvaný host. Kvůli nečekané návštěvě losa Emila je pozastaven provoz na nástupištích 3 a 4. Je třeba počítat se zpožděním vlaků. Na místě zasahují železničáři i odborníci,“ stojí v něm.
Příspěvek pak ještě na konci dodává, že se všichni usilovně snaží, aby se zvíře pojmenované Emil „bezpečně, ale nikoliv po železnici“ vrátilo do svého přirozeného prostředí.
Stanice TVP později zveřejnila video ze zásahu, na kterém je nejprve vidět los pobíhající po kolejích. Následně na nich - zjevně už uspaný - leží a poté ho policisté, hasiči a další zasahující složky vynášejí. Zvíře následně převezli do lesa.
V důsledku tohoto incidentu došlo k výrazným zpožděním vlaků v celém varšavském železničním uzlu. Některé příměstské i dálkové spoje tak nabraly zpoždění až 100 minut.
Podle ředitele varšavských městských lesů Karola Podgórského byl Emil vypuštěn v Kampinoském národním parku, který se rozkládá severozápadně od Varšavy v bezprostředním sousedství metropole.
Podle webu Notes from Poland tam žije několik stovek těchto zvířat, a v poslední době jsou tedy i vcelku častými návštěvníky v přilehlých obydlených oblastech, a to včetně Varšavy. S dalším růstem jejich populace a zároveň s rozšiřující se zástavbou je pak pravděpodobné, že k takovým situacím bude docházet čím dál častěji.
Letos se podle Podgórského stalo již hodně incidentů s losy, městské lesy evidují přes 360 oznámení o nebezpečné situaci související s přítomností těchto zvířat. Zejména mladí jedinci, jako je Emil z hlavního nádraží, migrují a hledají pro sebe nová území.
V loňském roce pozornost médií upoutalo putování zřejmě jiného losa pojmenovaného Emil, jenž pravděpodobně pochází také z Polska a přes Česko a Slovensko se dostal až do Rakouska. Tam se přiblížil k dálnici, a tak ho ochránci zvířat uspali a převezli do volné přírody u českého národního parku Šumava. V květnu pak rakouské a německé servery psaly, že se pravděpodobně pohyboval po Dolním Bavorsku.|E|
|T|Pitbul v Thajsku zabil prvního majitele i ženu, která jej zachránila před utracením|D|15.9. 17:43|P|Thajská seniorka se minulý týden stala obětí zuřivého pitbula, kterého měla ve své péči. Před několika lety jej přitom zachránila před utracením, když...|X|Článek
Sedmdesátiletá Wandee Aphibanthanakitová z Bangkoku byla majitelkou šestiletého pitbula Gianta a podle její barmské služebné i dalších lidí z okolí toto soužití fungovalo bezproblémově. Podle agentury AP si žena pořídila i další nemovitost, kam psa umístila, pravidelně si s ním chodila hrát a také mu kupovala množství hraček.
Giant se jí za to však odvděčil tím, že ji minulý týden doslova rozsápal. Wandee se služebnou k němu 9. září v podvečer přišly a chtěly mu nasadit vodítko, aby jej odvedly vykoupat. Pes se však na ně zuřivě vrhl a rozsápal Wandee hlavu, obličej a krk, zatímco druhé ženě se podařilo uprchnout. Ta později vypověděla, že zvíře tehdy vypadalo nemocně a neklidně.
Služebná poté ihned zavolala policii a záchranáře, ale ti už seniorce nedokázali pomoci, protože mezitím ztratila příliš mnoho krve. Policistům se pak podařilo nalákat zuřivého a zakrváceného psa zpět do jeho klece.
Wandee Aphibanthanakitová se tak stala již druhou Giantovou obětí. Před pěti lety, kdy mu byl teprve jeden rok, totiž podobným způsobem zabil také svého tehdejšího majitele, šestapadesátiletého Wisita Sanguanmaka. Poté byl odchycen a měl být utracen, ale před tím jej zachránila právě Wandee, která si jej vzala k sobě.
Sousedé a blízcí lidé o ní v naprosté shodě tvrdí, že to byla velká milovnice psů a byla známá svou laskavostí i vůči těm toulavým, které neváhala krmit. A potvrdila to i její služebná, podle níž se Wandee k Giantovi chovala jako ke svému nejlepšímu příteli.
Agentura AP však v této souvislosti upozornila, že regulace chovu domácích zvířat je v Thajsku naprosto nedostatečná, protože tam neexistují žádné zákony či předpisy, které by tuto činnost upravovaly. Lidé tam tak mohou doma chovat prakticky cokoliv, a to včetně bojových plemen psů.|E|
|T|Nedaleko letiště německé armády se zřítil dron|D|15.9. 17:43|P|Policisté v Německu pátrají po dalším podezřelém dronu. Ten se zřítil nedaleko vojenského areálu ve městě Wunstorf na severozápadě Německa. Informoval...|X|Článek
„Po nálezu částí dronu, který se zřítil východně od jezera Steinhuder Meer, probíhá rozsáhlá policejní operace. Početné policejní jednotky v současnosti pátrají po dalších troskách. Podle Zemského kriminálního úřadu (LKA) se dron zřítil na neobydlené volné ploše,“ napsal Bild.
„Na celé události je zarážející především to, že místo se nachází jen jeden kilometr od vojenského letiště německé armády ve Wunstorfu,“ dodal web s tím, že oblast, kterou je třeba prohledat, je rozsáhlá. Na místě je nasazeno velké množství policistů. Podle serveru vyšetřovatelé o nálezu věděli už od pondělí.
Zatím není jasné, komu dron patřil ani odkud letěl. „Vyšetřovatelé chtějí zajistit další nalezené části a následně je analyzovat. Teprve poté bude možné uvést podrobnější informace,“ uvedl web.
Incident přišel v době, kdy obavy z dronových útoků a špionáže v Německu rostou. V srpnu byl na letišti Leipzig/Halle nalezen dron s výbušninou a vyšetřovatelé později objevili další dron i podezřelou výbušninu v okolí letiště. Německá vláda následně uvedla, že za útokem podle jejích zjištění stálo Rusko.
Už letos v únoru přitom německý parlament schválil rozšíření pravomocí německé armády při likvidaci dronů, což vláda zdůvodnila rostoucím počtem incidentů a potřebou rychlejší reakce.
Na vojenském letišti ve Wunstorfu se mimo jiné nachází základna transportních letounů A400M.|E|
|T|USA přesouvají vojenskou pomoc do latinskoamerických zemí. I na úkor Slovenska|D|15.9. 17:36|P|Spojené státy přesouvají miliony dolarů z vojenské pomoci určené zemím v Evropě, včetně Slovenska, a na Blízkém východě do latinskoamerických zemí s k...|X|Spojené státy přesouvají miliony dolarů z vojenské pomoci určené zemím v Evropě, včetně Slovenska, a na Blízkém východě do latinskoamerických zemí s konzervativními vládami nakloněnými prezidentovi Donaldu Trumpovi. Americké ministerstvo zahraničí o tom v úterý podle agentury AP informovalo Kongres.
Ministerstvo Kongresu oznámilo, že přesune 52 milionů dolarů (více než miliardu korun) z programu financování zahraniční vojenské podpory. Původně byly určeny Slovensku, Severní Makedonii, Tunisku a Iráku. Přesměrovány však budou do Panamy, Peru, Ekvádoru a Kolumbie.
Ministr zahraničí Marco Rubio minulý týden navštívil Kolumbii, Ekvádor a Peru a přislíbil jim další podporu. Trumpova administrativa totiž ve své zahraniční politice klade důraz na západní polokouli, a to především v oblasti boje proti obchodu s drogami a nelegální migraci.
Program zahraniční finanční pomoci ve vojenské oblasti poskytuje přijímajícím zemím prostředky z peněz amerických daňových poplatníků. Umožňují nákup vojenského vybavení od amerických dodavatelů obranné techniky.
Ministerstvo zahraničí uvedlo, že tyto prostředky budou využity k „boji proti narkoterorismu v našem bezprostředním sousedství a k zajištění bezpečnosti Panamského průplavu“. Dodalo také, že západní polokoule byla v rámci americké vojenské pomoci historicky opomíjena.
„Tyto prostředky zabrání protivníkům ve vytváření strategických opěrných bodů na naší polokouli,“ uvedlo podle AP ministerstvo v narážce na Čínu, která se stále více snaží posílit svou přítomnost v Latinské Americe.
Přesun finančních prostředků neznamená úplné zrušení poskytování vojenské finanční podpory pro Tunisko, Irák, Severní Makedonii či Slovensko. Přesná výše částky, která těmto zemím zůstane, však není bezprostředně jasná, píše AP.|E|
|T|Pronásledoval ji měsíce. Stalker ženu v Kalifornii nakonec zastřelil|D|15.9. 17:35|P|Ženu v Sacramentu v americkém státě Kalifornie zastřelil muž, který ji předtím několik měsíců pronásledoval. Dvadvacetiletý Ind Rohit Rohit, o jehož e...|X|Článek
„Rohit k Thakurové přistoupil a začal ji obtěžovat a napadat. Když se oběť pokusila utéct, Rohit ji pronásledoval, vytáhl střelnou zbraň a několikrát na ni vystřelil. Thakurová upadla na zem a Rohit podle šerifa vystřelil ještě několikrát,“ popsala stanice CNN s tím, že muž na ženu čekal před nákupním centrem v Sacramentu.
Střelec z místa utekl, svědci však policistům popsali jeho vůz a ti za pomoci automatizovaného systému pro rozpoznávání registračních značek automobil během několika minut vypátrali.
„Když se jej pokusili zastavit, řidič prudce zabrzdil. Policisté se následně snažili řidiče přimět, aby z vozu vystoupil. Zjistili však, že Rohit zemřel na střelné poranění, které si sám způsobil,“ dodala CNN.
Udělal si kopii klíče jejího bytu
Ze soudních dokumentů vyplývá, že Rohit začal svou oběť pronásledovat už loni v září, přičemž jeho chování stále eskalovalo. Letos v lednu našla Thakurová pod kapotou svého vozu lokalizační čip Apple AirTag, při dalších incidentech jí vypustil pneumatiky auta, nebo ji sledoval do práce.
„Při jiném incidentu si Rohit podle šerifa opatřil kopii klíče od jejího bytu, vešel dovnitř, zatímco spala, a následně tvrdil, že přišel proto, že se obával, že se jí něco stalo, když mu neodpovídala,“ poznamenala stanice.
SACRAMENTO, Calif. — On Tuesday, September 8, 2026, shortly before 3 p.m., Sacramento County Sheriff's Office deputies responded to a reported shooting near a Panera Bread restaurant in the 800 block of Howe Avenue. Deputies found Shalini Thakur, 38, unresponsive. She was… pic.twitter.com/bAm57fVYd1
— Police Incidents (@PoliceIncident) September 12, 2026
„Navzdory tomuto bizarnímu chování oběť zpočátku odmítla podat trestní oznámení nebo požádat o soudní zákaz kontaktu,“ uvedl tamní šerif Jim Cooper. „Zástupci šerifa a vyšetřovatelé však měli nadále obavy o její bezpečnost a zůstali s obětí v kontaktu i během následujících měsíců,“ dodal.
V USA nelegálně tři roky
Nakonec však policisté Thakurovou přesvědčili, aby požádala o soudní zákaz přiblížení. Ten byl v květnu vydán a žena v žádosti uvedla, že Rohit mimo jiné vyhrožoval, že zastřelí sebe nebo ostatní, pokud se za něj nevdá. Snažil se jí také bránit v setkávání s ostatními lidmi. Oba se znali skrze práci, Rohit pracoval pro donáškovou službu, která doručovala balíčky do zaměstnání Thakurové.
Zákaz přiblížení přitom koncem července Rohit porušil, když ženě nechal u dveří potraviny. „Mluvčí šerifovy kanceláře uvedl, že podezřelého poté několikrát hledali, ale nepodařilo se jim ho najít ani zatknout,“ informovala stanice Fox News. Vše nakonec vyvrcholilo tragédií 8. září, kdy Rohit počkal na Thakurovou před obchodním centrem a zastřelil ji.
Americké ministerstvo pro vnitřní bezpečnost nynější republikánské administrativy přitom případ dává do souvislosti s imigrační politikou demokratů, kteří stojí ve vedení Kalifornie a v době Rohitova vstupu do USA ovládali i Bílý dům. Ind byl zadržen v americkém státě Arizona poté, co v srpnu 2023 překročil hranice USA. Následně byl propuštěn, zatímco jeho imigrační případ zůstával až dosud neuzavřený.|E|
|T|Mladý řidič usnul na Přerovsku za volantem. Poničil tři auta|D|15.9. 17:30|P|Tři poničená auta a škoda přesahující půl milionu korun je výsledkem dopravní nehody, k níž došlo v úterý časně ráno v Beňově na Přerovsku. Mladého ři...|X|Článek
Nehoda se stala před čtvrtou hodinou ranní. „Mladý řidič jel s osobním vozidlem Škoda Superb od obce Prusy směrem na obec Horní Moštěnice. Pravděpodobně vlivem mikrospánku ztratil v obci Beňov kontrolu nad řízením, přejel do protisměrné části komunikace a vyjel vlevo mimo silnici,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Auto nejprve narazilo do sloupu veřejného osvětlení. „Následně pokračovalo dál v jízdě po chodníku a zatravněné ploše, kdy poblíž rodinného domu porazilo jehličnatý stromek. Při pokračující nekontrolované jízdě narazilo do zaparkovaného osobního automobilu značky Škoda, které bylo nárazem posunuto do dalšího vedle stojícího osobního auta,“ uvedla Zajícová.
Dechová zkouška byla u řidiče negativní a k jeho zranění nedošlo. „Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 510 tisíc korun. Nehoda z naší strany byla vyřešena uložením blokové pokuty v příkazním řízení,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Řidič na Šumpersku omylem sešlápl plyn a narazil do domu, škoda přes milion|D|15.9. 17:28|P|Kuriozní dopravní nehoda, při které se zranil řidič osobního vozidla, se stala v pondělí v Bludově na Šumpersku. Muž tam narazil do domu, zranil se a ...|X|Článek
Nehoda se odehrála ráno na křižovatce ulic Lázeňská a Polní. Starší řidič jel v autě značky Volvo a při vjíždění na hlavní pozemní komunikaci omylem sešlápl plynový pedál.
„Vlivem toho se auto prudce rozjelo vpřed, kdy po přejetí vyvýšeného betonového obrubníku narazilo do budovy,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při dopravní nehodě se řidič zranil. „Na místě byl ošetřen zasahujícími záchranáři a následně převezen do šumperské nemocnice k provedení dalších vyšetření,“ konstatovala mluvčí s tím, že dechová zkouška u řidiče vyloučila, že by před jízdou požil alkohol.|E|
|T|Putin při focení na summitu hledal lepší místo, pak zavrávoral|D|15.9. 17:23|P|Společné focení účastníků summitu skupiny zemí BRICS v Novém Dillí v Indii provázely rozpačité momenty. Ruský prezident Vladimir Putin se nejprve snaž...|X|Článek
„Putin se evidentně snažil dostat do středu záběru a vypadal znatelně nesvůj z představy, že skončí vedle íránského prezidenta (Masúda Pezeškjána - pozn. red.). Ani se na svého blízkého spojence nepodíval,“ popsal například na síti X kanál Nexta, který záběry rovněž zveřejnil.
Šéf Kremlu se tak k íránskému prezidentovi otočil zády, přešel na druhý konec pódia, kde se objal s jihoafrickým prezidentem Cyrilem Ramaphosou.
„Nakonec se strategické místo uprostřed podařilo zajistit – ale ne bez dramatu. Módí Putina zatáhl za ruku, což způsobilo, že Putin zakopl a málem ztratil rovnováhu,“ popsala pak Nexta moment těsně před tím, než šéf Kremlu na společné fotce skončil mezi egyptským prezidentem Abdalem Fattáhem Sísím a Módím, který z druhé strany držel za ruku čínského prezidenta Si Ťin-pchinga.
Skupinu BRICS tvoří Brazílie, Čína, Egypt, Etiopie, Indie, Indonésie, Írán, Rusko, Saúdská Arábie, Jihoafrická republika a Spojené arabské emiráty. Summit v Novém Dillí se konal 12. a 13. září. Podle tvrzení mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova na něm lídři Číny a Indie ruskému prezidentovi nabídli pomoc s ukončením války na Ukrajině, kterou Moskva svou invazí před několika lety rozpoutala.|E|
|T|Zemědělský stroj vjel u Prahy do protisměru a srazil se s autem a dodávkou, jeden mrtvý|D|15.9. 17:21|P|Tragické následky měla nehoda tří vozidel u Mochova v okrese Praha-východ, kde se řidič zemědělského stroje střetl s dodávkou a osobním autem. Předtím...|X|Článek
Nehoda se v úterý kolem 15.30 stala na silnici 611 u obce Mochov.
Mluvčí policie Barbora Schneeweissová sdělila, že podle prvotních poznatků z místa vjel šofér zemědělského stroje ze zatím neznámého důvodu do protisměru.
„Střetl se nejdřív s dodávkovým vozidlem, následně ještě s osobním autem,“ uvedla mluvčí s tím, že všechna vozidla se po nehodě ocitla mimo silnici.
Nehodu nepřežil jeden ze dvou lidí v dodávce, z osobního auta pak záchranáři přepravili letecky do nemocnice vážně zraněného řidiče. Šofér zemědělského stroje podle všeho vyvázl bez vážnější újmy na zdraví.
Okolnosti a přesnou příčinu nehody zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Litva zvažuje postupné ukončení výuky v ruštině na školách pro menšiny|D|15.9. 17:20|P|Někteří litevští politici navrhují postupný odklon od výuky v ruštině na školách určených pro ruskojazyčnou menšinu. Podle návrhu by se do roku 2030 m...|X|Někteří litevští politici navrhují postupný odklon od výuky v ruštině na školách určených pro ruskojazyčnou menšinu. Podle návrhu by se do roku 2030 měly všechny předměty s výjimkou mateřského jazyka žáků vyučovat v litevštině.
Ministerstvo školství uvedlo, že podporuje širší používání litevštiny na školách pro národnostní menšiny, aby se jejich žáci lépe začlenili do litevské společnosti. Navrhované změny by se však nevztahovaly na školy, kde se vyučuje výhradně v polštině.
Podle návrhu, který předložila opoziční konzervativní strana Unie vlasti (TS-LKD), by se od roku 2028 na ruskojazyčných školách vyučovaly společenskovědní předměty, včetně dějepisu, zeměpisu a občanské výchovy, výhradně v litevštině. O dva roky později by se všechny předměty kromě mateřského jazyka vyučovaly v litevštině.
Špatné výsledky u zkoušky z litevštiny
Návrh je odůvodňován výrazně horšími výsledky žáků z menšinových jazykových škol u litevské státní maturitní zkoušky z litevštiny.
Studenti, kteří neuspějí u státní zkoušky z litevštiny, narážejí na překážky při ucházení se o vysokoškolské studium. Odborník na vzdělávání Arunas Šileris uvedl, že mnoho žáků z menšinových škol si v současnosti volí nižší úroveň zkoušky B, u níž je vyšší úspěšnost, ale její složení neopravňuje ke studiu na vysoké škole.
„Jde nám o dítě a jeho budoucnost v Litvě, aby se mohlo v životě úspěšně posouvat dál a uplatnit se bez ohledu na to, zda patří k národnostní menšině,“ uvedl předseda TS-LKD Laurynas Kasčiunas.
Na střední škole Konstantyho Parczewského v Nemenčine ve Vilniuském okrese probíhá výuka v polštině i ruštině. V ruštině se vzdělává 65 žáků, z toho deset Ukrajinců.
Ředitelka Renata Krasowská uvedla, že ruskojazyční žáci mají v ruštině pouze výuku svého mateřského jazyka, zatímco ostatní předměty absolvují společně s polsky mluvícími žáky.
Na střední škole Aitvaras v Klaipedě probíhá výuka ve smíšených třídách v ruštině i litevštině. Od letošního školního roku se v litevštině vyučují životní dovednosti, etika a tělesná výchova. V litevštině se podle požadavků školského zákona vyučují také dějepis a zeměpis.
Ředitelka Marina Ustinová uvedla, že navrhované změny by mohly vytvořit lepší podmínky pro osvojení státního jazyka, zároveň ale upozornila, že zavedení celého modelu do roku 2030 by pro tvůrce vzdělávací politiky představovalo značnou výzvu.
Bude na to dost učitelů?
Vládní Sociálnědemokratická strana považuje tento cíl za oprávněný, zároveň ale zpochybňuje, zda má vzdělávací systém dostatek učitelů, učebnic a aktualizovaných osnov, aby bylo možné změny zavést.
„Budeme muset posoudit, zda jsou učitelé připraveni vyučovat v litevštině a co bude s dětmi, které začaly studovat podle dosavadního modelu,“ uvedla poslankyně Jurgita Šukevičieneová.
Krasowská uvedla, že její škola zavede veškeré změny, které budou schváleny na celostátní úrovni.
Ministerstvo školství, vědy a sportu se bude návrhem na postupné ukončení výuky v ruštině zabývat. Náměstek ministra školství Jonas Petkevičius uvedl, že podle resortu by se žáci z národnostních menšin měli více vzdělávat v litevštině, aby se lépe začlenili do litevské společnosti.
Vláda rovněž zvažuje zavedení povinnosti, podle níž by děti cizinců studovaly pouze v litevštině a navštěvovaly litevsky vyučující školy a mateřské školy.
Kasčiunas uvedl, že návrh se konkrétně zaměřuje na ruskojazyčné vzdělávací instituce a nevztahuje se na školy s výukou v polštině. Odkázal přitom na smlouvu mezi Litvou a Polskem týkající se polské menšiny. Podle něj rozdílný přístup Litvy k polsky a rusky mluvící menšině ospravedlňuje také skutečnost, že polština je úředním jazykem Evropské unie.
Rusové jsou podle sčítání lidu z roku 2021 druhou nejpočetnější etnickou menšinou v Litvě a tvoří něco přes pět procent obyvatel.
Článek napsaly Goda Malinauskasová a Aiste Valiauskasová, LRT TV, LRT.lt (LRT_EN), poprvé byl publikován 14. září 2026 08:19 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Soukromé tryskáče Szijjártóa se prodražily, teď na něj míří trestní oznámení|D|15.9. 17:20|P|Nové vedení maďarského ministerstva zahraničí pod vedením Anity Orbánové (Tisza) při kontrole zjistilo, že exšéf diplomacie Péter Szijjártó (Fidesz) b...|X|Článek
Orbánová v úterý na Facebooku oznámila, že podala trestní oznámení na svého předchůdce. „Podle mého názoru odhalená fakta vzbuzují podezření ze špatného hospodaření, které způsobilo ministerstvu značnou finanční nevýhodu, a odpovědnost za to nese předchozí vedení ministerstva,“ dodala Orbánová.
Šéfka maďarské diplomacie označila za zarážející pronajímání soukromých letadel na návštěvy sousedních států. „Letěl například do Bratislavy, Vídně a Bělehradu. Do těchto měst se lze dostat autem nebo vlakem za několik hodin,“ upozornila Orbánová.
„Na ministerstvu vedeném Péterem Szijjártóem od roku 2022 v podstatě rutinně přešli na zahraniční cesty ministra a jeho delegace pronajatými soukromými tryskáči nebo speciálními vojenskými letadly. Zatímco počet cest, diplomatických akcí a povaha programů se významně nezměnily, cesty, které byly dříve zajišťovány pravidelnými lety, byly stále častěji uskutečňovány speciálními letadly,“ konstatovala Orbánová.
Nedodržoval princip šetrnosti
Šéfka maďarské diplomacie uvedla, že interní předpisy ministerstva možnost cestování pronajatými soukromými letadly ani nezahrnují a výslovně předepisují šetrnost jako základní princip při plánování zahraničních cest.
Orbánová poukázala na jeden konkrétní případ, kdy bylo soukromé letadlo pronajato při ministrově cestě z Ameriky tak, aby Szijjártó stihl svůj předvolební program.
Maďarsko přitom disponuje vládní letkou, která sestává ze dvou Airbusů A319-100 a dvou strojů Dassault Falcon 7X. Szijjártó i tato letadla aktivně využíval.
Szijjártó měl nadstandardní vztahy s ruským protějškem Sergejem Lavrovem. V roce 2024 například v telefonickém rozhovoru nabídl Lavrovovi, že mu pošle dokument Evropské unie, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou.
V jiném zveřejněném rozhovoru se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova, což se mu povedlo. V roce 2023, v čase vzpoury Wagnerovy skupiny v Rusku, se zase šéf maďarské diplomacie zajímal, zda je Lavrov v pořádku a zda něco nepotřebuje.|E|
|T|Po slovenské obci pobíhal medvěd, zranil starší ženu|D|15.9. 17:18|P|Na malé náměstí v severoslovenské obci Blatnica v okrese Martin vběhl v úterý ráno medvěd. Na místě bylo v té době několik lidí, 79letou ženu šelma zr...|X|Článek
Web noviny.sk informoval, že medvěd přeběhl přes místní potok a ocitl se přímo na malém náměstí v centru obce. Bylo zde několik lidí, protože prodejce z Polska v obci právě nabízel zeleninu a květiny. „Medvěd se pohyboval v blízkosti lidí a tlapou poškrábal 79letou ženu,“ uvedl web.
Žena byla převezena do nemocnice ve městě Martin. Zranění naštěstí nebylo vážné a po ošetření byla žena propuštěna do domácího léčení.
Web pluska.sk uvedl, že případ převzal zásahový tým Fatra, který spadá pod Státní ochranu přírody. Po útoku medvěda přímo v obci monitoruje lokalitu dron s termovizí. Ten má odhalit, zda se šelma stále pohybuje v okolí obce.
Zásahový tým vyzval obyvatele a návštěvníky lokality, aby byli opatrní. „Doporučujeme pohybovat se po vyznačených trasách, dát o své přítomnosti v nepřehledném terénu včas vědět a respektovat výstražná označení a pokyny zasahujících složek,“ uvedl zásahový tým.
Minulý týden došlo k útoku medvěda na nezletilého školáka, který se vydal s kamarády na houby, v katastru obce Suchá Hora v okresu Tvrdošín na Oravě. Chlapec skončil v nemocnici, jeho zranění naštěstí nebyla život ohrožující.
Začátkem srpna došlo na Slovensku ke dvěma útokům medvěda na člověka za jediný víkend. Ve Valčianské dolině u Martina na severu země zaútočil medvěd na cyklistu. Ke druhému útoku šelmy došlo v katastru obce Sučany v okresu Martin.|E|
|T|Turek prohrál soud, musí se omluvit Seznamu|D|15.9. 17:08|P|Poslanec a čestný prezident Motoristů Filip Turek v pondělí prohrál soud se společností Seznam.cz. Musí se omluvit za tvrzení, že zaměstnanci Seznamu ...|X|Článek
Rozsudek ve prospěch Seznamu vydal v pondělí Městský soud v Praze. Uložil Turkovi, aby se společnosti, jejíž jsou Novinky součástí, omluvil na jeho facebookovém profilu. Rozsudek má redakce k dispozici.
Do tří dnů by se na Turkově profilu měl objevit tento text: „Tímto se omlouvám společnosti Seznam.cz za to, že jsem dne 28. 4. 2026 v pořadu ‚Přísně tajné‘ pronesl výrok, cit.: ‚Stejně všichni víme, že do Seznam e-mailu se vám dívá každej, kdo tam pracuje pomalu, že to není bezpečný…‘ Podle soudu je výrok nepravdivý a ničím nepodložený.“
Seznam si u soudu stěžoval na Turkovy dubnové výroky z pořadu na kanálu Xaver Live. Firmě také vadilo, že poslanec pomluvy dál šířil na sociálních sítích. Upozornila také, že Turek vyzval k bojkotu služeb Seznamu. Seznam se proto domáhal ochrany dobré pověsti.
Soud Turkovi v červnu poslal výzvu, aby se k žalobě vyjádřil a předložil důkazy, na kterých zakládá svá tvrzení.
Ve 30denní lhůtě ale odpověď nedorazila a soud tak žalobu rozhodl ve prospěch Seznamu s tím, že mlčením Turek nárok společnosti na omluvu uznal. Poslanec má do tří dnů uhradit také náklady spojené s žalobou.
Protože jde o tzv. „rozsudek pro uznání“, Turek se může odvolat jen kvůli procesním pochybením a proti požadavku na náhradu výdajů na řízení.
Turkovo vyjádření redakce zjišťuje.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Ekonomika je někdy neúprosná|D|15.9. 16:53|P|Donald Trump našel viníka drahé nafty. Ukrajinu. Vyzval Volodymyra Zelenského, aby přestal útočit na ruské rafinerie. Podle amerického prezidenta tím ...|X|Článek
Přes Hormuzský průliv před současným konfliktem proudilo denně kolem 15 milionů barelů ropy a dalších pět milionů barelů ropných produktů. Dohromady množství odpovídající zhruba pětině světové spotřeby ropy.
A ještě výmluvnější je samotná nafta. Její export z Perského zálivu v srpnu klesl na pouhých 390 tisíc barelů denně – zhruba čtvrtinu předválečné úrovně.
Ukrajinské útoky na ruské rafinerie samozřejmě světovou nabídku dál snižují. Ale hlavní příčinu dnešního problému je třeba hledat jinde: v Perském zálivu a především v Hormuzském průlivu. Ekonomika je někdy neúprosná.|E|
|T|„Po povelu televizor ještě chvíli poslouchá.“ LG reaguje pro Novinky na kauzu šmírujících TV|D|15.9. 16:39|P|Kauza chytrých televizorů LG, která minulý týden odstartovala zjištěním výzkumníků o možném odposlouchávání uživatelů, má další pokračování. Společnos...|X|Článek
Televizor LG podle výrobce převádí řeč na text pouze tehdy, když mu uživatel dává hlasový povel. „Povel začíná stiskem tlačítka mikrofonu na ovladači. U modelů s hands-free ovládáním, které si uživatel sám zapnul, začíná vyslovením aktivačního slova,“ uvedla pro Novinky Kristína Gáliková, PR manažerka společnosti LG pro Česko a Slovensko.
„Přepis se vždy týká jednoho konkrétního povelu. Mimo povel televizor řeč v místnosti nepřepisuje, nenahrává ani neukládá,“ zdůraznila Gáliková.
Výzkumníci přitom zjistili, že televizory LG mohou po aktivaci hlasového ovládání zachycenou řeč převádět do textových přepisů a ukládat je v podobě logů. Během testování tímto způsobem výzkumníci zachytili také rozhovor dvou členů svého týmu, kteří o probíhajícím testu nevěděli.
Mikrofon zůstává aktivní
Výzkumníci během testů také zjistili, že mikrofon zůstává aktivní klidně i více než deset sekund poté, co člověk přestane mluvit. Podle výrobce po hlasovém povelu TV skutečně ještě chvíli poslouchá, protože čeká, zda uživatel nebude pokračovat.
„Když neslyší žádnou řeč, poslech ukončí zhruba po 10 sekundách. Nejdéle poslouchá asi 18 sekund. Tento čas je součástí povelu, který uživatel sám spustil. Během něj se může do přepisu dostat i to, co v místnosti zaznělo zároveň s povelem. Po skončení povelu se zvuk dál nezpracovává,“ konstatovala mediální zástupkyně LG.
Navzdory zjištění výzkumníků trvá na tom, že televizory od LG žádná hlasová data neukládají, a to ani ve chvíli, kdy není k dispozici internetové připojení. „Bez internetu hlasové ovládání nefunguje. Televizor si hlasová data v offline režimu neukládá na později a po připojení je na servery LG neposílá. Zvuk bez aktivačního slova se zpracuje v televizoru a hned smaže, ať je televizor připojený, nebo ne,“ podotkla Gáliková.
Hledá další zařízení v domácnosti
Kromě mikrofonu se výzkum zaměřil také na chování televizoru v domácí síti. V jednom z testů měl identifikovat 38 dalších zařízení připojených k síti, například telefony, chytré hodinky, tiskárnu nebo další zařízení chytré domácnosti.
LG to ale považuje za běžnou funkci. „Zařízení v domácí síti televizor hledá proto, aby se k nim mohl připojit. Například set-top box, herní konzoli nebo zařízení chytré domácnosti. Stejně to dělají chytré televizory jiných značek. Tyto informace slouží jen k propojení. LG je nepoužívá k profilování domácnosti ani k reklamě,“ prohlásila Gáliková.
Pozornost výzkumníků upoutala také technologie Automatic Content Recognition (ACR), která dokáže rozpoznávat obsah zobrazovaný na obrazovce. I k těmto datům se totiž případný útočník může dostat. Jde nicméně o volbu samotného uživatele, zda chce tuto funkci využívat, či nikoliv.
„Hlasové ovládání, ACR i personalizovaná reklama jsou v televizorech LG od výroby vypnuté. Každou z těchto funkcí musí uživatel zvlášť zapnout a může ji kdykoli v nastavení zase vypnout. Televizor bez nich funguje dál: aplikace, živé vysílání, HDMI i aktualizace. Některé modely mají i hardwarový vypínač mikrofonu. Bezpečnostní nálezy z videa dostalo LG přes svůj program Bug Bounty. Prověřuje je a opravy dodá aktualizací softwaru. Uživatelům doporučujeme aktualizace instalovat hned, jak jsou k dispozici,“ uzavřela mediální zástupkyně LG.
Testovali více televizorů
Výzkumníci z Gamers Nexus a Level1Techs přitom tvrdí, že nejde o ojedinělý případ. Tým za výzkum podle zveřejněných informací utratil přibližně 70 000 dolarů, tedy skoro 1,5 milionu korun, a věnoval mu přes 500 hodin práce. Testování zahrnovalo běžně prodávané televizory značky LG, analýzu jejich síťové komunikace i samotného softwaru.
V samostatném experimentu navíc získali kontrolu nad televizorem a následně demonstrovali, že kompromitované zařízení může zachytávat zvuk i ve chvíli, kdy obrazovka vypadá vypnutá. Po odpojení od internetu měl televizor podle jejich testů zachycená data ukládat lokálně a po obnovení připojení je znovu zpřístupnit.
Výzkumníci všechna svá zjištění předali LG, aby firma mohla připravit aktualizace a televizory zabezpečit. Až do vydání updatů přitom nechtějí zveřejňovat žádné další podrobnosti, aby nedali hackerům návod, jak TV zneužít. I proto ale není možné zatím informace spolehlivě ověřit.
Zatím by měli majitelé televizí od LG věnovat pozornost aktualizacím ovládacího softwaru (firmwaru) a nastavení soukromí. Výzkumníci doporučují zvážit vypnutí funkcí, které uživatel nepotřebuje, například ACR, personalizované reklamy, shromažďování informací o sledování nebo hlasové rozpoznávání.|E|
|T|Rozhlas se chystá na válku nebo blackout. Rádia se sama zapnou, ale jen některá|D|15.9. 16:22|P|Když propukne náhlá krize, ověřené informace by měli lidé z rádia slyšet nejpozději do třinácti minut. Český rozhlas odstartoval spolupráci s hasiči, ...|X|Článek
„Rozhlas má v případě krizových situací výhodu: jeho vysílání může být dostupné i tehdy, když nefungují jiné běžné komunikační cesty,“ zdůraznil ředitel Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral při úterním podpisu memoranda o spolupráci se záchrannými složkami.
Systém rychlé reakce už nicméně rozhlas spolu s hasiči nebo záchranáři připravuje od minulého roku. Konkrétně si vytyčili 22 situací od přírodních katastrof, požárů, chemických a radiačních havárií až po válku, kdy mohou lidé potřebovat rychlé a přesné informace.
„První ověřenou informaci jsme při závažné mimořádné situaci schopni odvysílat do 13 minut od jejího oznámení ze strany složek integrovaného záchranného systému,“ popsal ředitel zpravodajství ČRo Ondřej Suchan.
Následovat by mělo spuštění mimořádného vysílání. Rozhlas pro jednotlivé situace připravuje předem nahrané spoty, kde se lidé dozvědí, třeba co si sbalit při evakuaci.
„Když se podíváme na mimořádnou událost, zásadní je i faktor lidí, kteří nevědí, co se děje, nemají dostatek informací. Ti mohou situaci eskalovat a my jejich informováním naopak můžeme dopady zmírnit,“ vysvětlil zastupující šéf hasičů Petr Ošlejšek.
„Informace veřejnosti by měla být – nejezdi na místo, ale poslouchej Český rozhlas a tam se dozvíš vše potřebné,“ dodal.
Jistota je rádio na baterky
Přípravy probíhají i v technické rovině – rozhlas by měl být schopen přijímat informace z terénu a vysílat je, pokud nebudou fungovat běžné sítě, například mobilní nebo datové. Také má být schopen vysílat, pokud bude z provozu vyřazena pražská centrála.
Minulý týden proto proběhl test automatického bezpečnostního upozornění (ASA). Jde o systém, který může v případě potřeby „probudit“ vypnuté rádio, přerušit běžný poslech, přepnout na stanici Český rozhlas Radiožurnál a přehrát zvláštní zvukové hlášení.
Vedoucí distribuce signálu ČRo Pavel Balíček doporučil veřejnosti si pořídit rádia, která podporují systém ASA. Zároveň by mělo jít o přístroje, které jsou napájené z elektrické sítě, ale v případě výpadku elektřiny fungují také na baterie nebo akumulátor. Existují také přijímače s napájením na kličku.
V běžném režimu jsou takové přijímače připojené do sítě a i vypnuté každou minutu skenují, jestli se nevysílá nějaká mimořádná informace. Když ano, samy se spustí.
V obchodě by tak lidé měli hledat rádia podporující vysílání DAB+ a systém ASA, ale zároveň přijímající FM vysílání. Varování nicméně funguje i u starších přístrojů přijímajících velmi krátké vlny (FM).
Rozhlas přípravy na krizovou komunikaci spustil i v reakci na oslabení koordinace na státní úrovni. Impulsem bylo třeba to, že ministerstvo vnitra na jaře zrušilo Krizový informační tým, který od roku 2022 koordinoval komunikaci státu k občanům v krizových situacích, třeba při povodních.|E|
|T|Českotěšínská divadelní rarita, tři čtvrtě století tam hrají jen polsky|D|15.9. 16:09|P|Je patrně jen jedno místo, kde v Česku můžete zajít do profesionálního divadla, a přitom neuslyšíte ani slovo česky. Jde o Český Těšín. Polská scéna t...|X|Článek
„Sedmdesát pět let Polské scény je sedmdesát pět let práce několika generací umělců, pracovníků divadla a lidí, kteří věřili, že polský jazyk by měl mít na Zaolší své důležité místo také na jevišti,“ poukázal ředitel Těšínského divadla Petr Kracik.
Podle něj nejde pouze o uměleckou záležitost. „Je to obrovská umělecká, ale také společenská a kulturní hodnota,“ řekl na adresu polské scény, která vznikla v roce 1951 a stala se od té doby pevnou součástí kulturního života Těšínska.
Výjimečnost českotěšínské Polské scény spočívá hlavně v tom, že nejde o příležitostné hostování ani o několik polských představení za sezonu. Jde o jediný plně profesionální divadelní soubor působící mimo území Polska.
Jubileum si divadlo připomnělo v sobotu 12. září vernisáží výstavy mapující jeho historii a slavnostní premiérou jednoho z nejslavnějších děl polské dramatiky, Wesele, od Stanisława Wyspiańského.
Drama Wesele z roku 1901 vypráví příběh jedné svatby, prostřednictvím které autor vykresluje celou společnost: její rozdělení, sny, obavy i národní mýty. Po téměř 130 letech přitom podle režiséra Bogdana Kokotka rozhodně neztratilo na aktuálnosti.
„Je úžasné, jak aktuálně to dnes zní,“ upozornil Kokotek s tím, že i dnes si společnost klade otázku, zda dokáže tváří v tvář rostoucím rozporům překonat své obavy a předsudky.
Jubilejní inscenace navíc nechce být jen další vážnou interpretací klasického díla. Režisér se podle vlastních slov snaží na Wesele podívat s určitým odstupem a také si ho jednoduše užít. Další reprízy dramatu Wesele se uskuteční nejen na scéně Těšínského divadla, ale také v Třinci, Havířově a Karviné.
Zatímco hra má tendenci být současným hlasem Polské scény, výstava, která je k vidění v divadelní kavárně a Těšínském divadelním a kulturním centru, jež je součástí Těšínského divadla, připomíná cestu, kterou za 75 let ušla. Její autoři Marian Steffek, Joanna Waniaová a Bogdan Kokotek při její přípravě pracovali nejen s archivními materiály, ale také se vzpomínkami lidí spojených s Polskou scénou.
„Chtěla jsem připomenout nejen data, jména a inscenace, ale především každodennost a život Polské scény. Za každou inscenací stojí konkrétní lidé, ti na jevišti i v zákulisí, a jejich práce,“ nastínila Waniaová, dramaturgyně Polské scény Těšínského divadla, s tím, že 75 let je dlouhá historie, kterou nelze uzavřít do několika panelů. „Doufám, že výstava alespoň na chvíli umožní připomenout si minulost,“ uzavřela.|E|
|T|Nejvyšší soud nařídil znovu otevřít případ nacistických hrnků a triček|D|15.9. 16:06|P|Nejvyšší soud v Brně nařídil Městskému soudu v Praze znovu otevřít kauzu prodeje suvenýrů s nacistickou tématikou. Vyhověl tím dovolání nejvyšší státn...|X|Článek
Jednání Nejvyššího soudu bylo neveřejné, o jeho výsledcích informovala mluvčí Gabriela Tomíčková. Plné odůvodnění rozhodnutí zatím zveřejněno nebylo.
Podle obžaloby nechal majitel e-shopu Emerich Drtina vyrobit sérii triček, hrnků a obrazů s nacistickými symboly, jako jsou hákové kříže nebo podobizny Adolfa Hitlera a dalších nacistů. Následně je prodával ve smíchovské pobočce nakladatelství Naše Vojsko.
Od roku 2017 do roku 2020 prodal přes 3400 hrnků a zhruba tisíc triček. Dále také nechal vytisknout kalendář osobností třetí říše a vydat několik knih, které popularizovaly nacistickou ideologii. Svou vinu od začátku odmítal a během hlavního líčení se bránil, že se jednalo o předměty pro sběratele.
Za podporu a propagaci hnutí směřujícího k potlačení práv a svobod člověka hrozilo Drtinovi až deset let za mřížemi. Obvodní soud pro Prahu 5 mu nakonec uložil tři roky s pětiletým podmíněným odkladem. Dále musel zaplatit peněžitý trest ve výši 288 tisíc korun. Nakladatelství pak muselo uhradit 720 tisíc korun.
Soudkyně Radka Solná tehdy uvedla, že není prostor pro jiný výklad, než že předměty cílily na skupinu příznivců neonacistického hnutí.
„Jen přestupek“
Městský soud v Praze však verdikt zrušil a celou kauzu předal do přestupkového řízení městskému úřadu. Podle něj nedošlo k trestnému činu, ale mohlo dojít k přestupku.
Bradáčová ve svém dovolání poukazovala na to, že právní posouzení skutku nebylo správné a pro postoupení záležitosti přestupkové komisi nebyly splněny podmínky.
„Trvala na tom, že jednání obviněných bylo závažné a mělo být posouzeno jako uvedený trestný čin, nikoliv jako pouhý přestupek,“ řekl mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství Petr Malý. Rozhodnutí Nejvyššího soudu zatím nemá Bradáčová doručeno, proto ho Malý nekomentoval.
Po zásahu Nejvyššího soudu se tak případ vrací k odvolacímu soudu, kterému uložil, aby „věc v potřebném rozsahu znovu projednal a rozhodl“.|E|
|T|Povodňový účet narostl na 18 miliard. Pojišťovny dál vyplácejí škody|D|15.9. 15:53|P|Pojišťovny vyplatily za škody způsobené před dvěma lety zářijovými povodněmi v Česku 18 miliard korun, před rokem to bylo 15,5 miliardy korun. Počet v...|X|Článek
Uvedl to analytik České asociace pojišťoven (ČAP) Petr Jedlička. Tato čísla podle něj potvrzují, že šlo o třetí největší přírodní katastrofu od vzniku Česka v roce 1993 při zohlednění cenové úrovně a hodnoty peněz v čase.
„Dva roky po zářijových povodních z roku 2024 pokračuje zpřesňování konečné výše škod. Zatímco loni v září pojišťovny odhadovaly celkový objem pojistných plnění na 20,68 miliardy korun, aktuální odhad dosahuje 21,24 miliardy korun. Celkový účet za jednu z největších přírodních katastrof v novodobé historii českého pojišťovnictví se tak meziročně zvýšil o 557 milionů korun, tedy o 2,7 procenta,“ uvedl Jedlička.
Největší dodatečný nárůst zaznamenaly pojišťovny u škod na budovách obyvatel. Odhad pojistných plnění tam vzrostl o 7,1 procenta na 7,47 miliardy korun. Celkový objem škod v pojištění občanů se meziročně zvýšil o 6,2 procenta na 8,87 miliardy korun. V podnikatelském pojištění byly změny podstatně menší, celkový odhad škod tam vzrostl o 0,3 procenta na 12,32 miliardy korun.
Největší pokrok při likvidaci škod byl právě u podnikatelských škod. V podnikatelském pojištění vzrostl objem vyplacených plnění ze 7,25 miliardy na 9,13 miliardy korun. Zatímco před rokem odpovídaly vyplacené částky přibližně 75 procentům tehdejšího odhadu škod, v současnosti dosahují téměř 85 procent. U podnikatelského pojištění se poměr vyplaceného plnění vůči odhadovaným škodám zvýšil z 59 procent na 74 procent.
Více škod způsobily jen rozsáhlé povodně, které zasáhly zemi v letech 2002 a 1997. Za škody ze srpna 2002 pojišťovny vyplatily 36,7 miliardy korun, což je v dnešních cenách 75 miliard korun. Škody způsobené červencovými povodněmi roku 1997 v tehdejších cenách sice nominálně činily deset miliard korun, nicméně po přepočtu na současné ceny je to 27 miliard korun.
Povodně v září 2024 zasáhly zejména Moravskoslezský a Olomoucký kraj. Vláda pak škody vyčíslila na 70,6 miliardy korun. Z toho zhruba 25 miliard korun jsou škody na majetku občanů a firem a zhruba 45 miliard korun na majetku státu, krajů a obcí.|E|
|T|Při hromadné nehodě na Písecku se zranili čtyři lidé|D|15.9. 15:49|P|K nehodě tří aut došlo v úterý odpoledne u obce Krašovice na Písecku. Podle policistů jeden z řidičů nedal přednost a došlo ke střetu. Záchranáři měli...|X|Článek
„Operační středisko vyslalo k nehodě dvě posádky rychlé zdravotnické pomoci a lékařský vůz z Písku. Aktivována byla také letecká záchranná služba. Při střetu tří osobních aut se zranily čtyři osoby,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Nejhůře na tom byla seniorka z jednoho z aut, která v něm zůstala zaklíněna a v bezvědomí. „Po vyproštění ji posádky ošetřily, podaly léky tlumící bolest a lékařka zajistila její dýchací cesty a napojila ji na umělou plicní ventilaci. S podezřením na vážná poranění hlavy byla letecky transportována do českobudějovické nemocnice,“ uvedl Míra.
Další tři lidé se zranili lehce, do písecké nemocnice je převezla sanitka.
Nehodu prošetřují policisté. „Pravděpodobnou příčinou nehody je nedání přednosti jednoho z řidičů. Apelujeme na řidiče, aby dodržovali pravidla silničního provozu,“ řekla policejní mluvčí Lenka Krausová.
Silnice je v místě nehody průjezdná, dopravu řídí policisté.|E|
|T|Ukrajina zahájila u Lymanu protiofenzivní operace, potvrdil ukrajinský velitel|D|15.9. 15:45|P|Ukrajinská armáda zahájila u důležitého města Lymanu v Doněcké oblasti protiofenzivní operace, oznámil v úterý podle agentury AFP velitel 3. armádního...|X|Ukrajinská armáda zahájila u důležitého města Lymanu v Doněcké oblasti protiofenzivní operace, oznámil v úterý podle agentury AFP velitel 3. armádního sboru ukrajinské armády Andrij Bileckyj. Zprávy o probíhajících operacích se objevovaly už v předešlých dnech, až nyní však informaci Ukrajina potvrdila. Podle serveru Ukrajinska pravda Bileckyj informoval také o osvobození obce Seredně a likvidaci nepřátelských infiltračních skupin na několika dalších místech. Moskva se k tomu nevyjádřila a podobná prohlášení nelze bezprostředně ověřit z nezávislých zdrojů.
Lyman leží na východě Ukrajiny v Doněcké oblasti, kterou ze zhruba tří čtvrtin okupují ruské invazní síly. Zůstává přitom jedním z mála měst v tomto regionu, která mají stále pod kontrolou Ukrajinci, píše AFP a dodává, že podle analytiků by jeho dobytí mohlo Moskvě otevřít cestu k dalšímu postupu na jih a ohrozit ukrajinské bašty Kramatorsk a Slovjansk.
„Potvrzujeme informace o ofenzivě ukrajinské armády na severu Doněcké oblasti. Naše jednotky zlikvidovaly ohniska infiltrace nepřítele a vyčistily území o rozloze 75 kilometrů čtverečních. Dalších deset kilometrů čtverečních osvobodily,“ cituje Bileckého Ukrajinska pravda. Mapa ukrajinského projektu DeepState, který monitoruje situaci na bojišti, ukazuje, že ukrajinské jednotky dosáhly dílčích územních zisků severně od Lymanu, napsala AFP.
Agentura zároveň zmínila, že rozsáhlé nasazení dronů na frontové linii téměř znemožňuje přesuny velkých vojenských uskupení, což oběma stranám brání v získání jasné převahy ve vleklém konfliktu.
Rusko je pomalejší než v předchozích letech
Ruský postup ve vojenském tažení na Ukrajině podle dřívějších informací agentury v srpnu zrychlil, ale nadále je mnohem pomalejší než v předchozích letech invaze. Ruská armáda v srpnu dosáhla čistého zisku přibližně 90 kilometrů čtverečních ukrajinského území, což je její největší postup od února, napsala s odvoláním na údaje amerického Institutu pro studium války na začátku září AFP. Loni podle ní Rusko v průměru dobylo měsíčně 400 kilometrů čtverečních ukrajinského území.
Letos ruská armáda nejenže postup zpomalila, ale v dubnu a květnu ztratila přibližně 400 kilometrů čtverečních, napsala AFP. Ukrajinská armáda podle ní v srpnu zaznamenala malé zisky ve třech regionech.
Ruská armáda vpadla na Ukrajinu 24. února 2022 a části země se zmocnila. Ukrajinské ozbrojené síly ještě téhož roku z některých míst invazní vojsko vytlačily a od té doby se postupy obou armád do značné míry zpomalily. Rusko okupuje asi 19 procent ukrajinského území, a to včetně poloostrova Krymu, který obsadilo v roce 2014.|E|
|T|V JAR našli pět mrtvých polonahých žen|D|15.9. 15:42|P|Jihoafrická policie v oblasti okolo města Kempton Park za poslední dva měsíce našla pět mrtvých polonahých žen. Identifikována z nich byla pouze osmat...|X|Článek
První mrtvou ženu jihoafrická policie v Kempton Parku našla 15. července. Tato žena byla uškrcena stahovacím páskem. Policie o dva dny později zadržela podezřelého, jenž dosud zůstává ve vazbě. 24. srpna ale bylo nalezeno další tělo. Třetí následovalo ve čtvrtek 10. září. To už ovšem bylo v rozkladu.
V sobotu byla nalezena mrtvá pohřešovaná běžkyně Moselakgomová, po které policie pátrala poté, co její osmiletá dcera minulý týden nahlásila, že si šla zaběhat a nevrátila se domů. V pondělí následoval dosud poslední nález těla, který po cestě do práce učinil náhodný kolemjdoucí, informuje BBC.
Všechny ženy byly nalezeny částečně nahé a těla měly pokrytá modřinami. Jihoafrická policie posléze vydala varování, aby místní ženy nechodily ven samy. „Je smutné vědět, že žádná žena v Jihoafrické republice… nemůže prostě jít ven. Nemůžete jen tak jít do obchodu a koupit si květiny… protože jste vždy v nebezpečí,“ řekla běžkyně Keamo Sefularová, která se s Moselakgomovou znala.
Policie zřídila zvláštní tým, který má hrůzné vraždy v oblasti Kempton Parku vyšetřit, ale s variantou, že za nimi stojí sériový vrah, údajně zatím nepracuje. Mezi jihoafrickou veřejností se mezitím po oznámení násilného úmrtí Moselakgomové zvedla vlna hněvu namířeného na policisty, kteří nedokážou ženy ochránit a prakticky jim říkají, aby se chránily samy.
Sefularová uvedla, že se jako běžkyně snaží udržet v bezpečí tím, že každý den mění trasu, kterou běhá, a snaží se běhat v oblastech, kde je dobře na očích. Nejlepší je podle ní ale běhat ve skupině. „Jak vždy říkáme, v množství je bezpečí,“ uvedla Sefularová.
Jihoafrická republika patří k zemím s nejvyšší mírou genderově podmíněného násilí na světě. Podle statistik OSN jsou v této zemi ženy zabíjeny pětkrát častěji, než je celosvětový průměr.|E|
|T|Japonské úřady zavedou poplatky za záchranu turistů z hory Fudži mimo sezonu|D|15.9. 15:42|P|Japonská prefektura Jamanaši od příštího roku začne účtovat horolezcům na hoře Fudži poplatky za záchranné operace prováděné jejím vrtulníkem. Bude ta...|X|Článek
Prefektura k tomuto kroku přistoupí od příštího září, aby odradila od riskantních výstupů mimo oficiální horolezeckou sezonu. Ta obvykle trvá od 1. července do 10. září.
Prefektury Jamanaši a sousední Šizuoka, z nichž vedou horolezecké trasy na tuto 3776 metrů vysokou japonskou horu, zaznamenaly nárůst mimosezonních a neplánovaných výstupů, při nichž někteří horolezci uvázli. Tato lezení totiž s sebou nesou větší rizika, protože povětrnostní podmínky mohou být nepříznivé a stanice první pomoci jsou uzavřeny. Místní úřady proto vyzývaly k přijetí přísnějších opatření, která by od těchto výstupů odradila.
Vláda prefektury Jamanaši při vypracování svého plánu jednala s prefekturní vládou Šizuoky a zároveň prostudovala opatření v prefektuře Saitama u Tokia, kde se podle místní vyhlášky účtují poplatky za některé záchranné akce vrtulníkem.
Letošní lezecká sezona na nejvyšší japonské hoře skončila minulý čtvrtek. Z dat online rezervačního systému pro turistické stezky vyplývá, že cizinci tvořili 32 procent všech horolezců. Počet turistů na stezce Jošida na straně hory v Jamanaši, která je nejoblíbenější ze všech čtyř, podle údajů vlády této prefektury meziročně vzrostl o 17 procent na přibližně 170 tisíc.|E|
|T|Drogy a útok nožem v Praze. Nebezpečný zlatník z Balkánu dostal 18 let|D|15.9. 15:38|P|Osmnáctiletý trest vězení za hned několik těžkých zločinů uložil v úterý Městský soud v Praze cizinci, který byl v minulosti na útěku. Srba provozujíc...|X|Článek
O vývoji v případu v úterý informovala mluvčí Národní protidrogové centrály (NPC) Lucie Šmoldasová s tím, že soud muži uložil souhrnný trest 18 let vězení.
Původně se muž srbského původu Palj Domdoni zpovídal z obchodování s drogami, z něhož ho policisté obvinili v září 2024. Podle vyšetřovatelů byl výraznou postavou obchodu s narkotiky, s nimiž kšeftoval ve velkém a na mezinárodní úrovni. Jednalo se hlavně o spedice mnoha kilogramů kokainu.
„V pražském zlatnictví, které muž provozoval, navíc policisté zajistili nelegálně drženou zbraň a střelivo,“ zmínila mluvčí.
Soud tehdy obviněného poslal do vazby, odkud se ale následně dostal na svobodu po složení kauce ve výši jednoho milionu korun.
„Právě v době, kdy byl stíhán na svobodě, se dopustil brutálního útoku nožem, při kterém vážně zranil člověka. Poté uprchl,“ sdělila Šmoldasová.
O rozsáhlém pátrání tehdy informovaly Novinky s tím, že podle kriminalistů se jednalo o nebezpečného pachatele, nejspíš i se střelnou zbraní.
Fakt, že útočil po propuštění z vazby, ale vyšel najevo až několik měsíců po zveřejnění policejního pátrání. Jméno podezřelého tehdy figurovalo mezi odsouzenými právě ve zmíněné drogové kauze u pražského soudu. Pátrání po něm bylo stále marné a soud mu uložil dvanáctiletý trest vězení jako uprchlému.
Vyšetřovatelé díky mezinárodní spolupráci nakonec přišli stíhanému na stopu loni v říjnu v Chorvatsku, kde ho také zadrželi. V české vazbě se pak znovu ocitl po extradici loni v listopadu.
Sice se podle policie snažil před zatčením skrývat svou identitu, moc se mu to ale nepovedlo. Prokazoval se doklady svého příbuzného, jenže kriminalisté měli otisky prstů již zanesené v databázi.
Ke zmíněnému souhrnnému trestu 18 let odnětí svobody ve věznici se zvýšenou ostrahou soud podle Šmoldasové dospěl navýšením původního odsouzení o tresty za pokus o vraždu a nedovolené ozbrojování.|E|
|T|Nad centrem Prahy v pátek proletí akrobaté Red Arrows|D|15.9. 15:34|P|Nad centrem Prahy proletí v pátek odpoledne akrobaté skupiny britského Královského letectva Red Arrows. Letouny se nad metropolí budou s kouřovými efe...|X|Článek
Formace přiletí od severu, nad letištěm Václava Havla se seskupí a přeletí k jihu. Následně nad Vltavou poletí nad centrum Prahy, kde by se měla objevit po 14. hodině.
„Průlet britských Red Arrows je víc než atraktivní letecká podívaná. Je to důstojné připomenutí tradic, odvahy a spojenecké sounáležitosti, na nichž stojí moderní české vojenské letectví,“ uvedla mluvčí Velitelství vzdušných sil Zuzana Sekaninová.
Akrobati na strojích BAE Hawk T1 se následně přesunou na Dny NATO do Ostravy.
Loni nad Prahou proletěla formace dvou českých stíhaček JAS-39 Gripen a deseti letounů ze skupiny Red Arrows.|E|
|T|Devatenáctiletý mladík v Olomouci několikrát napadl muže pivní lahví. Hrozí mu až deset let|D|15.9. 15:30|P|Jako smyslů zbavený si počínal v Olomouci devatenáctiletý mladík, když po slovní rozepři opakovaně uhodil pivní lahví do hlavy dvaačtyřicetiletého muž...|X|Článek
K útoku, o němž policie informovala v úterý, došlo minulý čtvrtek na Zelené ulici v Olomouci.
„Obviněný muž na ulici po krátké slovní rozepři bezdůvodně napadl jiného muže, kterého udeřil prázdnou lahví od piva do hlavy. Dvaačtyřicetiletý muž po úderu upadl na zem, kde ho agresor ještě kopl do břicha. Pak od něho odešel pryč, načež se po několika metrech k ležícímu muži vrátil a další prázdnou lahví od piva ho znovu několikrát silně udeřil do hlavy. Až poté z místa utekl,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Napadenému mladík způsobil zranění, které si vyžádalo lékařské ošetření v nemocnici. Útočníka policisté dopadli a v pátek obvinili z trestných činů výtržnictví a těžkého ublížení na zdraví ve stádiu pokusu.
„Celý případ je o to zajímavější tím, že se policisté setkali s mladíkem již 9. září na policejní služebně, kde mu sdělili podezření ze spáchání trestného činu krádeže. Pouhý den po propuštění už po něm znovu pátrali, tentokrát však kvůli násilnému trestnému činu, k němuž došlo na Zelené ulici. Za ten mu hrozí trest odnětí svobody na tři roky až 10 let. Trestní stíhání je vedeno vazebně,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Polsko chce zdanit ropné firmy. Výnos použije na levnější paliva|D|15.9. 15:17|P|Polská vláda hodlá prosadit zavedení mimořádné daně z nadměrných zisků ropných společností. Získané peníze chce použít ke snížení cen pohonných hmot, ...|X|Článek
„Zaručuji, že pokud prezident konečně podepíše znovu předložený zákon o nadměrných ziscích, okamžitě zavedeme nová opatření ke snížení cen pohonných hmot,“ řekl Tusk před úterním zasedáním kabinetu.
Prezident Nawrocki v červenci odmítl návrh zákona podepsat a požádal ústavní soud o jeho přezkoumání. Soud sice ještě nevydal žádné rozhodnutí, vláda však nyní hodlá návrh znovu předložit parlamentu.
Mimořádná 60procentní daň by se měla vztahovat na nadměrné příjmy ropných společností vytvořené v období od března do prosince letošního roku. Vláda odhaduje, že by tak měla získat čtyři miliardy zlotých (přes 22 miliard korun).
„Uvidíme, na co tyto prostředky postačí. Doufám však, že už nikdo nepochybuje o tom, že tento návrh zákona musí být podepsán. Za tuto palivovou krizi by neměli platit občané. Není to polský lid, kdo je za tuto palivovou krizi zodpovědný,“ dodal Tusk.
Konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán, vedl k prudkému zvýšení cen pohonných hmot po celém světě. To přineslo vysoké zisky ropným společnostem, včetně polské energetické skupiny Orlen.
Spotřebitelé se naopak musejí potýkat s vysokými cenami na čerpacích stanicích. Zároveň rostou náklady dopravnímu sektoru, což vede ke zvýšeným inflačním tlakům.
Polská vláda se v březnu kvůli konfliktu na Blízkém východě rozhodla snížit u benzinu a nafty daň z přidané hodnoty (DPH) i spotřební daň. Zavedla rovněž maximální ceny pohonných hmot. Opatření platila do konce července a stála polský rozpočet zhruba 4,7 miliardy zlotých. Snížená sazba DPH na paliva pak byla v platnosti také v posledních dvou srpnových týdnech.
Česká vláda od dubna denně stanovovala maximální ceny benzinu a nafty na čerpacích stanicích. Zároveň prodejcům paliv zastropovala marže a snížila spotřební daň na naftu. Od 20. července však platnost těchto opatření skončila.|E|
|T|Jablonec vyslyšel obyvatele sídliště. Problémové místo pohlídají strážníci i kamera|D|15.9. 15:11|P|Hluk pod okny bytů v nočních hodinách, hlasitý hovor proudící skrz okna na ulici, rozbité sklenice mezi auty nebo na chodnících, a to i několik nocí z...|X|Článek
Lidé si stěžují zejména na ruch, který souvisí s provozem restaurace Craft v Jitřní ulici. Vadí jim, že zejména v okolí restaurace i uvnitř je slyšet hluk, hlasitou hudbu i křik hostů po 22. hodině, kdy začíná ve městě platit noční klid.
„Chodí tam hodně lidí, pořádají tam ukrajinské svatby a ty trvají i několik dní v kuse. Je to nepříjemné a je tam velký hluk. Doufáme, že se to uklidní. Když přijdu ze směny a chci se vyspat, je to peklo,“ popsal situaci jeden z místních obyvatel, pan Tomáš.
V průběhu května a června se snažili zástupci města a centra Krajanka, které pracuje s ukrajinskými uprchlíky na území města, na řešení situace dohodnout s obyvateli i provozovateli. Ti slíbili nápravu, například zavírání oken a dveří nebo, že budou upozorňovat hosty, aby nehlučeli. Opatření ale nápravu nepřinesla.
Zvýšený dohled městské policie
Zastupitelé na svém zářijovém jednání proto pověřili městskou policii, aby zde zvýšila dohled a prováděla cílený monitoring dodržování nočního klidu zejména v nočních hodinách o víkendech a ve dnech, kdy lze předpokládat zvýšenou návštěvnost provozovny.
„Kontrolu budeme provádět v rámci běžné hlídkové činnosti, ale máme i vytipované hodiny, kdy k rušení klidu dochází nejčastěji, a v ty budeme do lokality zajíždět. Na popud primátora také do oblasti v nejbližších dnech umístíme mobilní kameru,“ uvedl ředitel Městské policie v Jablonci nad Nisou Michal Švarc.
Městská policie evidovala v souvislosti s provozovnou v Jitřní od května do 20. srpna celkem devět oznámení o rušení nočního klidu, přičemž samotné oznámení automaticky nepotvrzuje spáchání přestupku.
„Rozumím obavám lidí, kteří žijí v bezprostředním okolí. Jejich podněty bereme vážně. Zároveň potřebujeme pro případnou regulaci dostatek objektivně doložených podkladů. Proto nyní posílíme dohled a budeme důsledně vyhodnocovat každé zjištěné porušení nočního klidu,“ řekl jablonecký primátor Miloš Vele (ODS).
Žádosti lidí, aby město omezilo provoz restaurace, ale není tak snadné vyhovět. Možnost regulovat provoz restaurací vyhláškou musí být odůvodněna konkrétními okolnostmi, musí být přiměřená, nesmí diskriminovat a musí sledovat ochranu veřejného pořádku. Navíc nejde regulovat konkrétní provozovnu, ale pouze lokalitu. A v této oblasti je restaurací více.
„Devět oznámení je důvodem, proč se situací zabýváme. Pro další rozhodování ale potřebujeme přesně zdokumentovat, zda a v jakém rozsahu k porušování nočního klidu dochází,“ dodal Martin Oklamčák, vedoucí oddělení interního auditu a stížností jabloneckého magistrátu.
Město pak výsledky monitoringu vyhodnotí a podle získaných podkladů posoudí, zda současná pravidla stačí, nebo zda vzniknou důvody pro další regulaci provozní doby v lokalitě.|E|
|T|Lavrov hodil pokračování války na Ukrajině na Američany|D|15.9. 15:06|P|Za pokračování ruské invaze na Ukrajinu mohou Spojené státy. Tvrdí to nyní ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov, podle něhož by válka skončila už pře...|X|Článek
„Kdyby Američané neustoupili od dohody z Anchorage, kdyby je od ní Evropa neodradila, už rok bychom žili bez války. To je přece zjevný fakt,“ řekl v úterý podle listu Kommersant Lavrov na kulatém stole s názvem „Ukrajinská krize. Právní agrese Západu“, který se konal za účasti ruských velvyslanců.
Summit mezi americkým prezidentem Donaldem Trumpem a jeho ruským protějškem Vladimirem Putinem se konal loni 10. srpna. Šéf americké diplomacie Marco Rubio po něm prohlásil, že na setkání objevil návrh, ale žádná dohoda uzavřena nebyla. Rusové však dlouhodobě tvrdí opak a rádi se odvolávají na „ducha Anchorage“.
„Nikdy jsme nezměnili svůj postoj. Jsme připraveni hledat rozumné kompromisy v rámci tohoto postoje,“ řekl dále podle agentury Interfax na úterním setkání Lavrov s tím, že pro Moskvu je prý zásadní „zajistit svou bezpečnost, zabránit vzniku NATO na našich hranicích a zajistit legitimní práva Rusů a rusky mluvících lidí, kteří na těchto územích žijí po staletí“.
Lavrov také vzkázal, že boje během případných mírových jednání o ukončení války na Ukrajině nezastaví.
Nezmínil přitom tentokrát konkrétní ruské územní požadavky ohledně ukrajinských území, která Rusko již dříve jednostranně prohlásilo za svá, ačkoliv je ani kompletně vojensky neovládá. Tento požadavek přitom Lavrov zopakoval i dříve tento měsíc.
„Nové územní reality, které vznikly po začlenění Krymu, Sevastopolu, Doněcké lidové republiky, Luhanské lidové republiky, Záporožské a Chersonské oblasti do Ruské federace v důsledku referend, která tam proběhla, je třeba uznat a právně mezinárodně formalizovat,“ vzkazoval počátkem září šéf ruské diplomacie s odkazem na hlasování, které Moskva na okupovaných územích sama zorganizovala.|E|
|T|Ferrari představilo nový ryzí závoďák, vypadá úchvatně|D|15.9. 15:06|P|Nové Ferrari 296 GT Modificata je okruhový model, který navazuje na loňský závodní speciál 296 GT3 Evo. Protože však nemíří do žádné závodní série, mů...|X|Článek
Ferrari 296 GT Modificata je koncipováno jako ryze okruhový model, který však technicky vychází ze závodního speciálu 296 GT3 Evo, a to i po designové stránce. Designéři ale upravili nárazník, nasávací otvory, výfuk a přidali také brutální zadní křídlo.
Vůz si však stále zachoval stylové přídavné přední LED reflektory v nárazníku, propracovanou aerodynamiku nebo 18palcová kola v podbězích, obutá do závodních pneumatik. První vystavený kus pak zdobí i unikátní livrej, částečně odhalující karbonové prvky karoserie.
Pod kapotou se opět ukrývá twin-turbo přeplňovaný 3litrový motor V6, jehož výkon však oproti závodním speciálům nemusí být nijak omezován závodními regulacemi. Díky drobným úpravám tak technici zvýšili výkon na 730 koní a 800 Nm točivého momentu, čímž závodní speciál GT3 Evo překonává o 130 koní.
Kabina je stále věrná původnímu závodnímu vozu, včetně sedaček, volantu a integrované závodní klece. Nechybí však ani místo pro spolujezdce, kterým může být například instruktor. Vůz proto dostal i interkom nebo displej pro sledování telemetrie. Zajímavý je také zadní radar, upozorňující na rychle se přibližující vozy.
Technikům se povedlo udržet hmotnost vozu bez náplní na úrovni 1330 kilogramů. V kombinaci s výkonným motorem a agresivními aerodynamickými komponenty tak novinka překoná závodního sourozence na okruhu Fiorano o tři sekundy, jak uvádí automobilka.
Cenu vozu italský výrobce neprozradil, model 296 Modificata však bude dostupný výhradně pro členy programu Club Competizioni GT. Jeho členové přitom získávají podporu zázemí automobilky a možnost vyrazit na dvanáct slavných světových okruhů, kde mohou své stroje provětrat.|E|
|T|V minerálce Natura z Česka na Slovensku našli zřejmě žíravinu|D|15.9. 15:01|P|Slovenští hygienici v úterý varovali před půllitrovým balením jemně perlivé minerální vody Natura, plněné v Česku, u níž testy odhalily pH 14. Takto v...|X|Článek
Úřad veřejného zdravotnictví Slovenské republiky na nález upozornil na svém webu i na sociální síti.
Varování se týká šarže L61481/00:20 s datem spotřeby do 27. listopadu 2026. Výrobek nese EAN kód 5449000287786 a jeho distributorem je Coca-Cola Česká republika.
Hygienici uvedli, že neobvykle vysoké pH zjistila kontrola potravin v Hostinci u Petra v obci Kráľová pri Senci. Kontrolovaný výrobek měl být zakoupen v prodejně Metro v Ivance pri Dunaji.
Riziko chemického poleptání
Hodnota pH 14 odpovídá silně zásaditému prostředí. Úřad proto upozornil, že konzumace vody může způsobit chemické poleptání ústní dutiny a trávicího traktu.
Možnými příznaky jsou bolest a pálení v ústech či zažívacím traktu, zvracení včetně zvracení s příměsí krve. V závažných případech hrozí krvácení, poškození trávicí soustavy a další život ohrožující komplikace.
Lidé, kteří mají tuto konkrétní šarži doma, by ji podle úřadu neměli otevírat, pít ani jinak používat. Zakoupenou láhev mají vrátit v místě prodeje. Pokud někdo nápoj již vypil a objeví se u něj zdravotní potíže, měl by neprodleně vyhledat lékařskou pomoc.
Kontroly i mezinárodní upozornění
Slovenské úřady zatím zjišťují, kam všude se závadná šarže dostala. Informaci předaly Státní veterinární a potravinové správě SR, která funguje jako národní kontaktní místo systému RASFF, tedy evropského rychlého výstražného systému pro potraviny a krmiva.
Cílem je informovat další členské státy a přijmout opatření, pokud se výrobek dostal také mimo Slovensko. Přítomnost českého distributora sama o sobě ještě nepotvrzuje, že se dotčená šarže prodávala také v Česku.
O tom ostatně v úterý odpoledne informoval výrobce, podle nějž byla nebezpečná šarže dodána pouze na slovenský trh.
Hlavní hygienička Slovenska Tatiana Červeňová mezitím nařídila mimořádné cílené kontroly v zařízeních společného stravování po celé zemi. Zaměřit se mají právě na výskyt balené vody Natura ze zasažené šarže, dokud úřady nezjistí úplný rozsah distribuce.|E|
|T|Saúdi řeší dilema. Hútíové mají statisíce bojovníků i moderní zbraně|D|15.9. 14:49|P|Blesková ofenziva proíránských jemenských džihádistů narušuje lodní dopravu přes Rudé moře. Hútíové strávili poslední roky vyzbrojováním a zdokonalová...|X|Blesková ofenziva proíránských jemenských džihádistů narušuje lodní dopravu přes Rudé moře. Hútíové strávili poslední roky vyzbrojováním a zdokonalováním své vojenské taktiky. Podle expertů stojí za jejich triumfem i vnitřní rozpory v oficiální jemenské armádě. Nečinnost USA a dosavadní umírněná odezva Saúdské Arábie ukazují na vysoké náklady případné totální války, kterou si obě země dobře uvědomují.
Hútíové minulý týden dokázali získat kontrolu nad přístavem Muchá na pevninské části Jemenu, jenž leží jen pár desítek kilometrů od průlivu Báb al-Mandab neboli „Brány slz“. V pondělí pak džihádisté oznámili obsazení strategických ostrovů Velký Haníš, které se nacházejí asi 160 kilometrů severně od klíčového průlivu. V mezičase dobyli rovněž ostrov Majún (Perim) ležící přímo uvnitř významné úžiny.
Jemenští generálové spojení s mezinárodně uznávanou vládou před debaklem v Muchá minulý čtvrtek zoufale žádali o leteckou ochranu ze strany svého hlavního spojence Rijádu, zjistila CNN. „Hútíové nasadili všechno, co měli – vlnu za vlnou bojovníků… spolu se svými dostupnými balistickými raketami a zbraněmi,“ řekl americké stanici vysoce postavený jemenský zdroj napojený na vládní síly.
Zdroj uvedl, že kontaktoval Centrální velení Spojených států (CENTCOM) a dostalo se mu ujištění, že USA situaci pečlivě sledují a že saúdská letecká podpora je na cestě. Tato podpora však nikdy nepřišla a strategický přístav padl do rukou islamistů.
„Rijád po letech neúspěšné války sázel spíš na příměří a postupné odpoutání od Jemenu než na přípravu nové pozemní kampaně. Hútíové naopak léta budovali centralizované velení, raketové a dronové kapacity,“ uvedl zpravodaj ČT na Blízkém východě Andreas Papadopulos.
Rijád stojí na rozcestí
Podle něj jde u Saúdů o racionální obavu z otevření další války, kterou nelze rychle vyhrát. „Americké a izraelské bombardování hútíů v roce 2025 jejich schopnosti – jak dnes vidíme – zcela nezlomilo. Navíc útok na ně by mohl vyvolat spirálu odvet a zásahy proti saúdské infrastruktuře i lodní dopravě. Cena eskalace je jednoduše v těchto dnech nepoměrně vyšší než cena zdrženlivosti,“ soudí Papadopulos.
Bývalý velvyslanec USA v Saúdské Arábii Michael Ratney sdělil agentuře AP, že nejnovější vývoj je pro království „neuvěřitelně frustrující“. „Navzdory jejich antipatii k Íráncům je to válka, o kterou nikdy nežádali, měli z ní velké obavy. A jakmile začala, všechny jejich… nejhorší možné scénáře se začaly naplňovat,“ prohlásil diplomat.
Saúdský korunní princ a faktický vládce Muhammad bin Salmán strávil roky snahou vybudovat „nový“ Blízký východ pomocí rozsáhlých sociálních a ekonomických změn zaměřených na transformaci ultrakonzervativního království v globální obchodní centrum v prosperujícím a integrovanějším regionu. Toto úsilí ale utrpělo velké neúspěchy po útoku Hamásu na Izrael 7. října 2023, který spustil jednu válku za druhou, píše AP.
„Saúdská Arábie se několik let snažila zaměřit se na ekonomickou transformaci a regionální stabilitu. Nedávné zisky hútíů zvyšují tlak na Rijád, aby reagoval, ale každá dostupná možnost s sebou nese značné náklady a nejisté výsledky,“ poznamenal expert na Blízký východ z think tanku Chatham House Neil Quilliam.
Saúdové by mohli zintenzivnit svou vojenskou reakci a pokusit se hútíe vytlačit, ale to by konflikt prodloužilo a vedlo k ještě intenzivnějším útokům džihádistů na saúdskou energetickou infrastrukturu, sdělil AP manažer výzkumu pro Blízký východ ze skupiny monitorující konflikty ACLED Šervan Hindrín Alí.
Podle některých expertů možnost plnohodnotné války sílí. „Všechny signály nyní ukazují na rozsáhlou saúdskou odvetu a tato pravděpodobnost se den ode dne zvyšuje. V tuto chvíli nemají jinou možnost,“ komentoval pro CNN možné úvahy Rijádu expert na Jemen Muhammad al-Báša a zakladatel poradenské společnosti Basha Report Risk Advisory se sídlem ve Washingtonu.
Nečinnost USA
Rychlý pád přístavu Muchá a nedostatek odporu vedly k obviňování a vzájemným výčitkám mezi spojenci USA. „Tentokrát selhání není na straně Jemenců,“ sdělil CNN regionální zdroj. „Je to katastrofa, která se odehrála ve (Washingtonu) D.C. a Rijádu,“ tvrdí.
Saúdský korunní princ měl ve čtvrtek dvakrát hovořit s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a naléhat na něj, aby zaútočil na hútíe, šéf Bílého domu to ale podle dalšího zdroje CNN odmítl. Sám Trump se později nechal slyšet, že ho hútíové požádali, aby v Jemenu vojensky nezasahoval.
Expert na rizika al-Báša, který působí jako poradce americké vlády, naopak viní z prohloubení krize jemenské lídry a jejich vnitřní rozpory. „Tohle souvisí s hlubším problémem v protihútíjské koalici. Neexistuje zde žádná politická soudržnost,“ řekl CNN. „Všichni věděli o tlaku hútíů na západní pobřeží,“ míní expert.
„Minulé úterý jsem o celém regionu dlouze mluvil s vysokým arabským představitelem. Byl velmi kritický k Íránu, a co se týká hútíů, tvrdil, že se konečně dostali pod rozhodující ofenzivu a že jejich definitivní konec je otázkou pár týdnů. Už o dva dny později jsme mohli sledovat, jak hútíové naopak obsadili další pobřežní oblasti, pak jeden ostrov, zkraje tohoto týdne další dva,“ podotkl pro ČT24 analytik a vedoucí Centra pro Blízký východ z Metropolitní univerzity Praha Břetislav Tureček.
„Tahle moje zkušenost podle mě opět dokládá dvě věci. Zaprvé samolibý přístup Západu a jeho spojenců k protivníkům: Írán je fanatická teokracie na pokraji kolapsu, takže ji přece porazíme raz dva. Jaká je situace po půl roce, vidíme dnes a denně. Negramotní hútíové žvýkající kát? Jejich porážku během několika týdnů slibovala Saúdská Arábie podporovaná vojensky Západem včetně České republiky už při zahájení války v březnu 2015,“ připomněl Tureček.
Podle pěti zdrojů CNN obeznámených s operacemi bylo do Saúdské Arábie nově vysláno více než sto amerických vojenských poradců, kteří království poskytují zpravodajské a další podpůrné služby v jeho vojenské kampani.
Americký vojenský personál působí v rámci nově zřízeného velení společných sil, které vzniklo v posledních týdnech v reakci na náznaky, že Írán zvyšuje své vlastní úsilí o pomoc při útocích hútíů. Jeden z představitelů USA odhadl celkový počet amerického personálu v Saúdské Arábii na zhruba dvě stě vojáků.
Írán hraje šachovou partii, míní Tureček
Blesková ofenziva jemenských islamistů znamená zvrat v několik let zamrzlém konfliktu. „Zápalná šňůra“ pro obnovení bojů však byla připravována měsíce uprostřed války mezi Spojenými státy a Íránem. Teherán se totiž snaží využít rostoucích cen ropy jako páky, aby mohl prosadit vlastní podmínky při vyjednávání o konci války, píše CNN.
„Myslím, že Teherán v obou případech hraje šachovou partii o to, aby válka skončila podle jeho dosavadních návrhů – tedy aby nešlo jen o případný separátní mír mezi USA a Íránem, ale aby zahrnoval všechna bojiště, tedy i Libanon, Jemen, případně Gazu. Realisticky vzato, tento scénář má podle mě větší naději zajistit dlouhodobou stabilitu Báb al-Mandab než bojové operace,“ řekl Tureček.
Napjatá situace zvyšuje tlak na Washington, protože válka je kvůli rostoucím cenám paliv a potravin v USA neoblíbená, přičemž se očekává, že Američané dají svoji nespokojenost s republikány najevo v listopadových průběžných volbách. Trump nedávno přiznal, že je nepravděpodobné, že by válka do té doby skončila.
Zatímco Washington kalkuluje s tím, že strategie úderů v kombinaci s ekonomickým tlakem by mohla Teherán donutit podřídit se jeho vůli, má stále méně času na to, aby situaci zvrátil ve svůj prospěch, řekl al-Džazíře profesor mezinárodních vztahů Álam Sálih z Australské národní univerzity.
Triumf hútíů nejenže výrazně posouvá rovnováhu sil ve prospěch Íránu, ale je také signálem pro ostatní mocnosti, jako jsou Čína a Rusko, že vojenská síla USA na Blízkém východě upadá, myslí si Sálih.
Podle expertů je nepravděpodobné, že by USA v blízké době vojensky zasáhly proti hútíům, a to zejména kvůli probíhající krizi v Hormuzském průlivu, nadcházejícím volbám do Kongresu a domácí debatě o využívání amerických zdrojů na Blízkém východě. Trump „není v této chvíli v pozici, kdy by mohl navýšit zapojení v regionu“, uvedla pro CNN Cinzia Biancová z panevropského think tanku Evropská rada pro zahraniční vztahy (ECFR).
Poradce nejvyššího íránského duchovního vůdce v pátek označil postup jemenských islamistů na západním pobřeží za „jasné vítězství“. Americký lid a spojenci Washingtonu podle něj platí cenu za hospodářskou krizi a Trumpovy ambice.
K blokádě „Brány slz“ stačí málo
Jemen a Rudé moře mají nyní potenciál stát se druhou frontou ve válce s Íránem. Průliv Báb al-Mandab, jenž představuje vstupní bránu lodní trasy do Suezského průplavu, je sice pro globální energetické trhy méně zásadní než Hormuzský průliv, stále jím proudí nezbytné zboží do celého světa včetně milionů barelů ropy denně. Denně je to za normální situace kolem dvanácti procent globálního obchodu.
Od začátku války s Teheránem nabyl tento průliv většího významu, protože Rijád přes něj přesměroval část svých exportů, aby se tak vyhnul Hormuzu. Současná námořní blokáda Saúdské Arábie ze strany hútíů může ještě více narušit přepravu ropy a dalších klíčových produktů v regionu a způsobit další zdražování na světových trzích.
„Hútíové nemusí k uzavření průlivu Báb al-Mandab používat pokročilé zbraně. Stačí jim použít dělo namontované na autě. Je to páka, kterou mají k dispozici i bez použití pokročilých zbraní,“ řekl CNN Amr al-Bíd, přední představitel jemenské Jižní přechodné rady (STC), která v minulosti bojovala jak proti hútíům, tak proti vládním silám.
Andreas Krieg z King's College London však al-Džazíře řekl, že navzdory svým okamžitým vítězstvím jsou hútíové ve vládnutí „hrozní“ a je nepravděpodobné, že by udrželi blokádu Báb al-Mandabu. Jejich úspěšný postup má odborník za důsledek přeceňování koalice vedené Rijádem.
„Průliv je v nejužším místě široký asi 29 kilometrů, hútíové nekontrolují africký břeh a pokus o trvalou fyzickou blokádu všech lodí by pravděpodobně vyvolal mezinárodní námořní a leteckou ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Orbán se vrátil po dvouměsíční dovolené. Slíbil, že je připraven bojovat|D|15.9. 14:47|P|Za pomoci nové vlády premiéra Pétera Magyara (Tisza) chce Brusel ekonomicky kolonizovat Maďarsko, je zatím americký miliardář George Soros a zájmy zah...|X|Článek
Na víkendovém setkání vedení strany Fidesz v obci Kötcse nedaleko Balatonu Orbán varoval, že úkolem nové vlády premiéra Pétera Magyara (Tisza) je „učinit z Maďarska kolonii Bruselu“ a vyzval k „národnímu odporu“.
Expremiér označil Magyarovu stranu Tisza za „neokomunistickou“. Tvrdil, že po převzetí politické moci stranou Tisza bude následovat ovládnutí maďarské ekonomiky cizím kapitálem.
„Peníze budou odtékat ze země, velké maďarské firmy budou zničeny a odevzdají je zahraničí,“ řekl Orbán. Svým spolustraníkům slíbil, že je připraven zvednout hozenou rukavici a bojovat. „Našim úkolem je zachování suverénního Maďarska,“ dodal.
Web 444.hu připomíná, že se strana Fidesz po volebním debaklu začala rozpadat. Dlouholetý Orbánův ministr zahraničí Péter Szijjártó se vzdal poslaneckého mandátu a zamířil na vysoký post do čínské společnosti BYD.
Krátce poté ho následoval i bývalý ministr dopravy János Lázár, který se aktivně podílel na neúspěšné předvolební kampani strany Fidesz. Lázár odůvodnil svůj krok potřebou obnovy strany Fidesz po volební porážce.
Mylná představa
Podle analytika Gábora Horna se Fidesz musí postavit v opozici proti straně Tisza s jiným vedením a jiným profilem.
„Alternativou je také zcela nová politická formace skládající se z několika různých stran, která by mohla představovat protiváhu dominantní straně Tisza,“ uvedl Horn. „Orbán měl naprosto mylnou představu, že přijede na bílém koni a bude pokračovat tam, kde skončil. Nezdá se, že by o to byl v maďarské společnosti zájem,“ dodal politolog.
V dubnových parlamentních volbách v Maďarsku jasně zvítězila strana Tisza a novým premiérem se stal Péter Magyar. Tisza disponuje ve 199členném parlamentu ústavní většinou 141 křesel.|E|
|T|Budoucnost stadionu za Lužánkami je nejistá. Brno zrušilo koncesní řízení o jeho prodeji|D|15.9. 14:43|P|Osud fotbalového stadionu za Lužánkami se opět vrací do neznáma. Fotbalová Zbrojovka Brno už sahala po odkupu pozemků, aby v místě chátrajícího stánku...|X|Článek
Pro zrušení koncesního řízení a vypsání nového bylo všech 46 přítomných zastupitelů. Nikdo nebyl proti a nikdo se nezdržel. Podle primátorky Markéty Vaňové (ODS) se ale koncesní řízení nevrací na začátek. „Tím, že už rok probíhalo, jsou nejhorší body za námi, proto by to nové koncesní řízení mohlo být výrazně kratší, nicméně důležité bude jednání na ministerstvu kultury,“ uvedla Vaňková.
Podle ní pak město bude činit další kroky ve vztahu k územnímu plánu, protože zastupitelstvo zároveň schválilo bod navržený opozičním zastupitelem Tomášem Koláčným (zvolen za Piráty). Ten spočívá v tom, že rada předloží návrh na změnu územního plánu, aby bylo možné v místě stavět stadion vysoký 37 metrů. Nyní by taková výška bránila výhledu na město.
„Výška stadionu je spjata s územním plánem a koncesní řízení jako takové je možno zvládnout ve velmi zrychleném režimu, třeba do dvou měsíců, za předpokladu, že se tam přihlásí pouze jeden jediný uchazeč, což ale v tuto chvíli nemůžeme predikovat,“ řekla Vaňková.
Čistý stůl
Na jednání zastupitelstva se dostavil i šéf Zbrojovky Jan Mynář. „Spokojeni nejsme, protože my chceme stavět stadion a toto rozhodnutí k tomu nevede. Ale dává nám to čistý stůl a čas dopracovat některé body, jako je výška stadionu. A snad se posuneme dál. My stavět chceme,“ zdůraznil Mynář. Nevyloučil, že v novém koncesním řízení uplatní požadavky, které v tom původním nebyly, například změnit množství pozemků a rozlohy.
Debata týkající se stadionu za Lužánkami byla bouřlivá a trvala tři hodiny. Zastupitelstvo mělo na stole původně tři varianty. První z nich byla vyčkat, druhá zrušit koncesní řízení a vyhlásit nové a třetí prodat stadion za 49 milionů korun, tedy za cenu, která vzešla z revizního posudku. Původně totiž město chtělo prodávat za 200 milionů a Zbrojovka nabídla pět milionů. Kvůli tomu se celá věc zasekla a musel vzniknout revizní posudek.
Vedení města se původně klonilo k variantě prodeje za 49 milionů korun. To se ale nelíbilo Zbrojovce, protože taková smlouva neobstála u jejích advokátů a mohla by být napadnutelná. A emoce byly i mezi zastupiteli. „Pokud je tady investor, město mu nemá házet klacky pod nohy,“ uvedl koaliční zastupitel a bývalý primátorčin náměstek Petr Hladík (KDU-ČSL).
Nůž do zad stadionu
Podle opozičního zastupitele Jiřího Kmenta (SPD) byly všechny tři varianty špatně, protože nevedou ke stavbě stadionu. Podle něj je to nůž do zad stadionu a vznikla patová situace. „Doufám, že nové zastupitelstvo se chopí příležitosti. Jediná varianta je vypsat nové koncesní řízení,“ doplnil koaliční zastupitel Jakub Hruška (KDU-ČSL).
Vypsání koncese vidí jako nejlepší řešení i Koláčný. Ten přešel od Pirátů k novému hnutí Za Lužánky, které si klade za cíl výstavbu stadionu za Lužánkami. „Je to největší selhání města Brna v tomto volebním období. Nemáme důvěru v toto vedení. Věříme, že nové složení zastupitelstva konečně podnikne kroky, které výstavbu umožní,“ uvedl Koláčný.
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.|E|
|T|RECENZE: Magická posedlost míchá půlnoční margaritu z nostalgie|D|15.9. 14:36|P|Pokračování zapovězené romance se znovu snoubí s dramatem a vrací se do světa familiárně známých sester, které zůstaly kouzelně zakleté v devadesátých...|X|Článek
Její starostlivá a opatrovnická Sally se znovu objevuje po boku nespoutané Gillian (Nicole Kidmanová), čarovných tetiček a dvou odrostlých dcer, aby se postavila dávné historii a samozřejmě přetrvávající kletbě, která ženám s příjmením Owensová vystavuje velké milostné tabu.
Proč si tedy podruhé skočit s paraplíčkem ze střechy? Příběh, který znovu vychází ze série autorky Alice Hoffmanové, sice nenabízí nic famózního či průlomového, ale režisérka Susanne Bierová mohla naštěstí počítat s obsazením původního snímku z roku 1998.
Sesterská dvojice diváka nejvíc vrací na sklonek tisíciletí, protože Bullocková je stále nesmírně sympatická a uvěřitelná charakterní herečka, zatímco Kidmanová na plátně patřičně jiskří jako dítě v dospělém těle. Jejich sourozenecká chemie, popichování a hašteření nejen skvěle sedí k postavám, ale živě připomínají, proč si původní adaptace vydobyla místo v srdcích diváků, jakkoliv byly tehdejší kritiky přísné a komerční úspěch mizivý.
Staré kouzlo stále funguje
Dnes už halloweenská klasika s líbivým hudebním motivem Alana Silvestriho nabízí i solidní výkony představitelek Sallyiných dcer. Zatímco Antonia Maisie Williamsové hladce do obsazení zapadne, ale dostává poněkud menší prostor, Joey Kingová svou Kylie potvrzuje trend, ve kterém si s železnou pravidelností krade scény pro sebe.
I když jde stále jen o lehké drama, kde romance, komedie a čarovná atmosféra přece jen hrají prim, Kingová na své misi za minulostí přesvědčivě ukazuje svůj herecký rozsah a zajímavé umělecké volby.
V neposlední řadě potěší návrat bláznivých tetiček čarodějek Dianne Wiestové (Jet) a Stockard Channingové (Franny), bez kterých by byla legendární půlnoční margarita rozhodně chudší. Osudového muže si tentokrát zahrál Lee Pace, který je tradičně charismatický a dostatečně tajemný.
Ve výsledku se tak v podstatě nic nezměnilo. Divák rozhodně nekupuje zajíce v pytli, už jen pohled na impozantní čarodějné sídlo funguje jako magický stroj času k dílku, jehož pokračování není kasovním výmyslem, ale spíše servisem pro fanoušky. Tvůrci polevili ve strašení a namísto zakopávání těl na zahradě vsadili na osvědčené a milé triky.
Označovat Magickou posedlost 2 za okouzlující je tak možná proklaté klišé, ale přesně tak film působí, navzdory několika vtipům, které jsou na sílu, poměrně obyčejnému boji dobra se zlem nebo nevýrazným padouchům. Pouto je u sester Owensových stále všemocné a přetrvávající, a to i při absenci Sallyina zamilovaného běhu s hitovkou od Faith Hillové.|E|
|T|Lesní bar na Vysočině opakovaně přitahuje zloděje, policie hledá muže z fotografie|D|15.9. 14:31|P|Lesní bar u Rovného na Žďársku znovu poškodil a vykradl zatím neznámý pachatel. Policie nyní zjišťuje totožnost muže v černém tričku s nápisem Škwor a...|X|Článek
„Policisté z obvodního oddělení Bystřice nad Pernštejnem se opakovaně zabývají případem poškození a krádeže finanční hotovosti a zboží z lesního baru v katastru obce Rovné,“ uvedla v úterý policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Poslední krádež se stala v sobotu 12. září odpoledne. „Pachatel přistoupil k nezabezpečené plastové bedně lesního baru, kterou otevřel a odcizil uzamknutou kovovou příruční pokladnu s drobnou finanční hotovostí,“ popsala Lébrová.
Podle zjištění Novinek jde o Lesní bar u víly Helenky, který stejně jako nedaleký luční bar provozuje hotel Skalský dvůr. „Ty naše dva bary letos vybrali zloději snad už čtyřikrát,“ posteskl si ředitel hotelu Václav Jirásek.
I když lidé většinou platí bezhotovostně pomocí QR kódu, takže v kasičce na místě bývá minimální hotovost, někomu stojí za to samoobslužné zařízení vykrást, případně celé poničit. „Snažíme se naše bary stále udržet, i když se na tom vydělat nedá,“ poznamenal Jirásek. Ani teď se nevzdává myšlenky sezonní zařízení obnovit. S krádežemi má provozovatel špatné zkušenosti už delší dobu. V roce 2024 ale policie zloděje dopadla. Podle Jiráska šlo o místního muže, který toho měl na svědomí víc, v lesním baru nadělal škodu za 30 tisíc.
Policie v sobotu na místě provedla šetření a po pachateli pátrá. „Žádáme občany, kteří muže na fotografiích poznají nebo mají informaci o tom, kde se v současné době nachází či pohybuje, aby se přihlásili na tísňové lince 158,“ uvedla mluvčí.
K minulé krádeži došlo ve čtvrtek 21. května, kdy neznámý muž ukradl celé zařízení, které bylo ukotveno k betonovému podkladu. „Bednu vytrhl z kotev a odcizil ji i s pokladnou, nápoji a cukrovinkami, které byly uvnitř,“ připomněla Lébrová.
Zda policie pracuje s variantou, že jde o stejného muže na fotografiích, zatím nekomentovala. Letmým srovnáním zveřejněných snímků to však není vyloučené.|E|
|T|Alžbětiny lázně protopí miliony. Ztrátový provoz chce město řešit změnou právní formy|D|15.9. 14:27|P|Karlovy Vary zruší akciovou společnost Alžbětiny lázně a nahradí ji příspěvkovou organizací. Město si od změny slibuje především lepší přístup k dotac...|X|Článek
Důvodem změny je mimo jiné dlouhodobě špatné hospodaření lázní. Akciová společnost loni skončila ve ztrátě téměř 21,7 milionu korun. Neuhrazená ztráta z minulých let tak dosáhla 164,2 milionu korun.
Za dlouhodobými ztrátami stojí mimo jiné vysoké náklady na energie. Provoz v historické budově je podle města nákladný a Karlovy Vary proto v posledních letech přispívaly na chod lázní zhruba 25 milionů korun ročně. Další peníze město vynakládalo na nezbytné opravy.
Právě rekonstrukce historické budovy je jedním z hlavních důvodů, proč město ke změně přistupuje. „Jako příspěvková organizace by měly mít Alžbětiny lázně lepší možnosti při získávání dotací na jejich obnovu,“ vysvětluje primátorka Andrea Pfeffer Ferklová (ANO).
Současné fungování akciové společnosti totiž podle města dlouhodobě nedává ekonomický smysl. Firma je závislá na provozních dotacích města a při pokračování současného stavu by podle magistrátu mohla čelit až insolvenci.
Po převodu na příspěvkovou organizaci by mělo zatím zůstat stejné i její vedení. O případných personálních změnách bude město rozhodovat až po dokončení celé transformace.|E|
|T|V Rakousku zadrželi čtyři dívky podezřelé z přepadení obchodu v Břeclavi|D|15.9. 14:24|P|Dolnorakouská policie zadržela čtyři Rakušanky podezřelé z přepadení obchodu v jihomoravské Břeclavi. Oznámila to v úterý ráno. Dvě ze zadržených díve...|X|Článek
Přepadení břeclavského obchodu se odehrálo v pátek okolo 18:45. Obchod vyloupily dvě maskované osoby, které posléze ujely v bílém autě s vídeňskými poznávacími značkami. Česká policie proto kontaktovala Centrum policejní spolupráce v Drasenhofenu, stojí ve vyjádření dolnorakouské policie.
U dolnorakouského Großkrutu posléze rakouští policisté podezřelé vozidlo zastavili. Ve voze byly čtyři Rakušanky s bydlištěm ve Vídni, dvacetiletá řidička, stejně stará spolujezdkyně a na zadních sedadlech seděly dívky ve věku třináct a čtrnáct let. Při prohlídce auta policisté našli kukly, pistole s náboji a hotovost odpovídající částce ukradené z břeclavského obchodu.
Nezletilé dívky, které nejsou podle českých zákonů trestně odpovědné, se podle vyjádření policie při výslechu částečně přiznaly, že jedna z nich při loupeži řídila auto, zatímco druhá dělala hlídku.|E|
|T|Fico podal návrh na odvolání ministra životního prostředí, kterého se doposud zastával|D|15.9. 14:22|P|Slovenský premiér Robert Fico poslal prezidentu Peteru Pellegrinimu návrh na odvolání ministra životního prostředí Tomáše Taraby. Prezident oznámil, ž...|X|Článek
Návrh na odvolání ministra životního prostředí Tomáša Taraby, kterého do funkce nominovala Slovenská národní strana (SNS) je výsledkem několikaměsíčního konfliktu mezi Tarabou a předsedou SNS Andrejem Dankem.
Fico, který ministra životního prostředí doposud odmítal odvolat, naznačil v úterý změnu postoje.
„Bohužel, taková je realita, a pokud chceme, aby se na Slovensku nedostali k moci šarlatáni, laciní Jožkové, kteří koktají při jakýchkoli otázkách týkajících se budoucnosti Slovenska a financování, je někdy třeba přijmout rozhodnutí, kterým nerozumím a nechtěl jsem je udělat. Bohužel ale existuje určitá realita, která nás do toho tlačí a nutí,“ uvedl na tiskové konferenci.
Fico návrh prezidentovi doručil ještě před začátkem zářijové schůze Národní rady. Vyhověl tak požadavku Slovenské národní strany, která podmiňovala podporu otevření schůze tím, že premiér zahájí proces Tarabova odvolání.
SNS vedená Andrejem Dankem původně avizovala, že pokud Fico návrh do 15. září nepodá, její poslanci nemusí zajistit potřebnou podporu pro otevření schůze. Parlament má přitom projednávat téměř 300 bodů.
Pellegrini uvedl, že po návratu z USA určí termín, kdy Tarabu z funkce odvolá. Současně chce s Ficem jednat o tom, kdo bude ministerstvo životního prostředí řídit do doby, než bude rozhodnuto o Tarabově nástupci.
„Po návratu stanovím termín, kdy pana ministra Tomáše Tarabu odvolám,“ řekl prezident ve zveřejněném videu. Neupřesnil, zda bude resort dočasně spravovat některý ze stávajících členů vlády, ani kdy by mohl být představen nový ministr.
Půlroční konflikt
Spor mezi SNS a Tarabou se měl původně vyřešit po květnové dohodě mezi Ficem, Dankem a Tarabou. Dohoda zněla, že pokud by se vztahy mezi ministrem a SNS neupravily, Taraba měl podle této dohody do konce září odejít z vlády jako politické gesto.
Jeho vyjádření za poslední období ale naznačovaly, že se Taraba z křesla odejít nechystá, právě naopak. I po tom, co lídr národovců přenesl konflikt na sociální sítě, kde na Tarabu pravidelně útočil a obviňoval ho z korupce, ministr životního prostředí jakoukoliv vinu, nebo pochybení odmítal.
Danko vyhrožoval i tím, že Ficovi zablokuje parlament a nebude možné otevřít řádnou zářijovou schůzi. Od tohoto kroku, který mu v koalici dával reálnou moc, ale nakonec ustoupil.|E|
|T|Nejsem špatný člověk, prohlásil muž, který oběti téměř uřízl hlavu. Trest mu snížili o tři roky|D|15.9. 14:22|P|Dvaadvacet let stráví ve vězení třicetiletý Michal Štrumfa, který brutálním způsobem zavraždil svého známého. Původní, pětadvacet let dlouhý trest mu ...|X|Článek
„Odvolací soud musí na tomto místě konstatovat, že výjimečný trest je sice zákonným, nicméně ve výměře 25 let nepřiměřeně přísným,“ uvedl předseda odvolacího senátu Martin Zelenka. Soudce také podotkl, že nalézací soud do výše trestu také dostatečně nezohlednil Štrumfovo doznání. Pro uložení výjimečného trestu na druhou stranu hovořila zvlášť snížená možnost resocializace obžalovaného.
Vzhledem k tomu, že Štrumfa se u hlavního líčení k činu víceméně přiznal, odvolání si tak podal proti výši uloženého trestu. Nalézací pražský městský soud při jeho ukládání vzal v potaz, že muž nebyl dosud soudně trestán, i fakt, že se v podstatě doznal.
Na druhou stranu ale spáchal více trestných činů, zneužil důvěry poškozeného, navíc v druhé části útoku zneužil i jeho bezbrannosti. Pro uložení výjimečného trestu splnil Štrumfa dvě podmínky: vysokou závažnost trestného činu a obzvláště sníženou možnost nápravy.
Podle Štrumfova obhájce ale už je závažnost trestného činu vraždy dána jeho povahou, navíc připomněl, že se obžalovaný k činu od počátku přiznává.
„Nesouhlasím s výší výjimečného úhrnného trestu v trvání 25 let. Takový trest je pro mě naprosto likvidační a zdrcující. Jsem přesvědčen, že takový trest je, vzhledem k níže uvedeným významným polehčujícím okolnostem, nepřiměřeně přísný,“ uvedl Štrumfa ve svém odvolání.
Jako polehčující okolnosti zmínil své doznání, projevenou lítost či to, že dosud nebyl soudně trestán. „Plně si uvědomuji závažnost svého činu i jeho důsledky,“ podotkl v prohlášení. „Chtěl bych vás poprosit, abyste mi trest snížili dle svého uvážení, protože si nejsem vědom, že bych byl tak špatnej člověk, jak o mně tvrdí městský soud,“ uzavřel.|E|
|T|Senior na motorce se na Písecku srazil s autem, letěl pro něj vrtulník|D|15.9. 14:13|P|Ke střetu osobního auta a motorky došlo v úterý dopoledne u Kostelce nad Vltavou na Písecku. Na místě zasahovaly všechny složky IZS, včetně záchranářs...|X|Článek
„Záchranáři měli v péči přibližně 70letého muže, který se na motocyklu střetl s osobním autem. Po nehodě byl při vědomí a komunikoval. Utrpěl vážné poranění dolní končetiny,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Lékaři podali zraněnému muži léky proti bolesti, znehybnili ho pomocí vakuové matrace a letecky přepravili na traumacentrum do českobudějovické nemocnice.
Nikomu dalšímu se nic nestalo. Okolnosti nehody prošetřují dopravní policisté. Silnice je v místě nehody průjezdná kyvadlově.|E|
|T|Armáda ve středu zahájí průzkum k sanaci na Šumavě|D|15.9. 14:10|P|Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč oznámil, že armáda ve středu zahájí průzkum v bývalém vojenském výcvikovém prostoru (VVP) Dobrá Voda na Šum...|X|Článek
„Dnes jsme měli koordinační jednání s ministerstvem životního prostředí. Zítra zahájíme rekognoskaci prostoru, abychom zjistili, co to je, jaký to je prostor. No a potom cestou ministra obrany navrhneme vládě, jak dále postupovat, jaké jsou naše možnosti, jaké jsou naše limity,“ řekl Hlaváč v úterý na jednání branného výboru ve Sněmovně s tím, že úkol armáda splní. Doplnil, že vojáci budou spolupracovat také se složkami IZS, zejména s hasiči.
Kontaminovaná oblast má podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé sobě) rozlohu přibližně dvou fotbalových hřišť.
Podle dosavadního průzkumu se v lokalitě nachází zhruba 200 sudů a stovky menších nádobek s chemikáliemi po působení československé armády. Některé obaly naznačovaly i přítomnost bojových látek, dosavadní průzkum ji však nepotvrdil. Kromě chemikálií se na místě nachází zhruba tisíc tun kontaminované zeminy.
Součástí sanace by proto měl být i hydrogeologický průzkum, který zjistí, zda nedošlo ke kontaminaci spodních vod.
Nakonec musí nastoupit firma, řekl Zůna
Podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) se provede průzkum ženijní i chemický a prostor se následně oplotí. „Na základě těch zjištění a podkladů, které máme, se připraví rozhodnutí usnesení vlády, které se předloží na jednání v pondělí, podle kterého se bude postupovat dál,“ uvedl ministr ve Sněmovně.
„Chemické vojsko je připraveno k tomu, aby dokázalo pracovat s bojovými otravnými látkami, ale něco jiného jsou průmyslové chemikálie. Zde má mnohem větší kompetenci hasičský záchranný sbor, který se právě na tu oblast průmyslových havárií a průmyslových chemických látek specializuje,“ popsal.
„Samozřejmě v konečném důsledku bude muset nastoupit specializovaná firma, protože se jedná o odvoz, úložiště a potom likvidaci tohoto materiálu. A samozřejmě dekontaminaci toho prostoru, což bude na delší čas,“ dodal ministr.|E|
|T|Stavbaři zachránili malé kotě a přijali ho do party. Dostalo vlastní helmičku i vestičku|D|15.9. 14:08|P|Stavební dělníci z amerického státu Ohio v červenci v těžkém stroji našli malé zatoulané zrzavé kotě. Začali se o něj starat a v budoucnu se kočička S...|X|Článek
Zaměstnanci stavební firmy RiverReach Contruction se 14. července chystali k práci na staveništi v Leavittsburgu, což je okrajová část města Warren na severu amerického státu Ohio, když jeden z nich, Chase Guello, zaslechl podivné zvuky.
„Byl to slabý zvuk, který zněl jako pípání nebo skřípění,“ popsal později webu Fox 8 s tím, že tyto podivné zvuky nebylo možné ignorovat, protože vycházely z těžkého stavebního stroje a mohly tedy signalizovat nějakou závadu.
Po krátké inspekci se však ukázalo, že uvnitř stroje uvázlo malé zrzavé kotě, které se neumí dostat ven. Záchrana byla naštěstí velmi jednoduchá, protože stačilo jen odstranit spodní kryt a malá zbloudilá kočička byla během chvilky na svobodě. Rovnou pak dostala jméno podle značky stroje Komatsu, což ovšem není úplně pohodlné k vyslovování, a tak jí všichni začali říkat zkráceně Sue.
Chlapi ze stavby se pak ještě několik dalších dnů rozhlíželi po okolí, zda nenarazí na Sueinu maminku, případně další zatoulané sourozence, ale bez úspěchu. O malou kočičku, která se téměř doslova vešla do dlaně, se tak nejprve dva týdny starali, takříkajíc „jak se dalo“, aby si ji pak vzal domů technik Jared.
Ten pracuje na dílně a má v plánu, že až Sue povyroste, bude ji s sebou brát do práce a stane se z ní jakýsi maskot nejen dílny, ale i celé firmy. Je však zřejmé, že chudák zatím vůbec netuší, co ho čeká. S nadsázkou totiž říká, že se Sue stane další parťačkou na jeho pracovišti a on jí bude šéfovat. Nicméně každému, kdo měl někdy kočku, je naprosto jasné, že ve skutečnosti tomu bude přesně naopak.
Video ze záchrany Sue se začalo rychle šířit po sociálních sítích, a tak se dostalo i k zastoupení firmy Komatsu. A tam neváhali a nechali pro Sue vyrobit speciální bezpečnostní výbavu pro práci na staveništi, a to včetně reflexní vestičky či malé pracovní helmy. Sue tedy mohla dění na staveništi začít dozorovat zcela bez obav.
„Myslím, že je to takový hezký příběh. Protože jsme dělníci a tak nějak i sedí, že jsme neotesaní, hrubí a že nemáme city. Ale i tak nám na tom malém kotěti záleží,“ potvrdil Chase Guello, že Sue si zkrátka zamilovali úplně všichni.|E|
|T|Invalidní důchodce zastřelil žárlivého podnájemníka, soud mu potvrdil pět let|D|15.9. 14:07|P|Bydleli společně v jednom z brněnských domů. Invalidní důchodce Martin Unzeitig (49), jako podnájemnice mladší žena a její partner. Jejich soužití byl...|X|Článek
Muž, jemuž hrozilo za těžké ublížení na zdraví s následkem smrti až 16 let vězení, se hájil tím, že jeho zbraň měla dvě hlavně a on netušil, že nabité jsou obě. Myslel si prý, že v horní je jen prachová náplň. Tvrdil, že zbraň si vzal na obranu, když ho sok začal mlátit. Zkoušel mířit mimo tělo. Do břicha ho trefil nešťastnou náhodou. Špatně vidí, má sedm dioptrií.
Se ženou, jak už dříve u krajského soudu konstatoval, nic neměl, nejevil o ni žádný zájem. Přiznal ale, že činil vůči ní narážky, které většinou spočívaly ve vtipech o sexu. Žena podle něj na to nijak nereagovala.
„To, jakým způsobem jsem situaci, v níž jsem se ocitl vůbec poprvé, vyřešil, není úplně v pořádku. V dané chvíli jsem ale nemohl jednat jinak. Nechtěl jsem mu ublížit, ale nedal mi jinou možnost,“ prohlásil u olomouckého vrchního soudu, kde požadoval zproštění obžaloby s tím, že se z jeho strany jednalo o nutnou obranu.
Nepochodil však. „Krajský soud provedl vyčerpávající dokazování a správně i rozhodl. Poškozený neútočil se zbraní ani neužil takovou míru násilí, že by obžalovaný mohl mít obavu z vážné újmy na zdraví, případně smrti. Proto reakce obžalovaného byla neadekvátní. Rozhodně nešlo o nutnou obranu ani o ublížení na zdraví z omluvitelné pohnutky. Proto jsme odvolání zamítli jako nedůvodné,“ vysvětlil soudce Aleš Rýznar.
Trest pod spodní hranicí základní sazby, která činí osm let, pak označil přes fatální následek za přiměřený. „Zohledněno je v něm to, že obžalovaný byl napaden,“ dodal.
Incident se odehrál předloni 17. června. Unzeitig nejprve dostal od žárlivého ženina přítele dvě rozhořčené SMS zprávy a muž si to pak večer chtěl s invalidou vyříkat ručně. Hrozil mu v jedné z nich, že z něj udělá mop na podlahu. A také na obžalovaného fyzicky zaútočil. Když mu dal ránu pěstí do čela s křikem, že do přítelkyně se mu „vrtat nebude“, napadený vzal předem připravenou perkusní pistoli a střelil útočníka do břicha, kterým střela prošla až do plíce. Muž přes okamžitou lékařskou pomoc zemřel.|E|
|T|Je zajímavější skládačka, nebo klasická konstrukce? Nové iPhony pod drobnohledem|D|15.9. 14:07|P|Apple má za sebou jednu z nejvýraznějších premiér posledních let. Americký technologický gigant představil v minulém týdnu novou generaci iPhonů, v če...|X|Článek
Zatímco řada iPhone 18 Pro představuje tradiční evoluci nejvýkonnějších jablečných telefonů, Duo je úplně novou kapitolou. A právě skládací novinka bude zřejmě tím přístrojem, o kterém se bude mluvit nejvíce.
Apple ostatně nasadil i odpovídající cenovku. Zatímco iPhone 18 Pro začíná v Česku na 34 990 korunách, za iPhone Duo zájemci zaplatí minimálně 54 990 korun. Nejvyšší konfigurace skládacího telefonu se 2TB úložištěm vyjde na 90 990 korun.
Zatímco prodej osmnáctek odstartuje již tento týden v pátek, první skládačka s logem nakousnutého jablka se začne oficiálně prodávat až 23. října.
Promění se v tablet
Na první pohled působí iPhone Duo jako telefon, který se snaží spojit dva světy. V zavřeném stavu nabídne 5,4palcový displej a pohodlně se vejde do kapsy. Po rozevření se ale před uživatelem objeví 7,6palcová obrazovka Super Retina XDR.
Apple uvádí, že vnitřní displej má o polovinu větší plochu než obrazovka iPhonu 18 Pro Max. Díky tomu se Duo hodí nejen na běžné používání telefonu, ale také na sledování videí, hraní her nebo práci s několika aplikacemi najednou. Oba displeje přitom zachovávají stejný poměr stran, takže prostředí se mezi zavřeným a otevřeným telefonem přirozeně přizpůsobuje.
Apple si dal záležet také na samotném mechanismu. Přesný pant má podle výrobce zajistit hladké otevírání i zavírání a ve zcela otevřené poloze podepírat střed displeje tak, aby zůstal v rovině. V zavřeném stavu pak telefon drží pohromadě soustava magnetů.
Skládací konstrukce mění způsob, jakým iPhone používáme.
Zajímavostí je i povrch vnitřního displeje. Apple použil speciální nanotexturu, která omezuje odlesky a zároveň má pomoci s méně viditelným ohybem obrazovky. Vnitřní panel je navržen tak, aby vydržel každodenní skládání, zatímco konstrukce samotného telefonu je vyrobena z titanu třídy 5. Nechybí ani odolnost proti vodě a prachu podle certifikace IP68.
Na boční straně je navíc Touch ID. To je trochu překvapivý návrat technologie, kterou Apple u nejnovějších iPhonů postupně opustil ve prospěch Face ID. U Dua má ale praktický důvod – telefon lze pohodlně odemykat bez ohledu na to, jestli je právě otevřený, nebo zavřený.
Nové možnosti focení
Duo dostalo 48Mpx hlavní Fusion fotoaparát a 48Mpx ultraširokoúhlý fotoaparát. Hlavní snímač nabízí také optickou stabilizaci a dvojnásobné přiblížení v optické kvalitě. Skládací konstrukce navíc umožňuje telefon při focení používat v různých polohách. To může být praktické například při skupinových fotografiích nebo při natáčení videa, kdy není nutné telefon neustále držet v ruce.|E|
|T|Na Slovensku objevili pravděpodobnou žíravinu v balené vodě. Pochází z Česka|D|15.9. 13:19|P|Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Obsah lahve m...|X|Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Obsah lahve měl vysoké pH. Úřad hlavního hygienika Slovenska ÚVZ v této souvislosti nařídil mimořádné kontroly a spotřebitele vyzval, aby tuto vodu nekonzumovali. Slovenská hygiena zároveň kontaktovala české úřady, které vedou vyšetřování přímo ve firmě. Česká hygienická služba uvedla, že se potenciálně nebezpečná šarže vody na území Česka nevyskytuje.
„Zjištěné pH 14 představuje závažné podezření na přítomnost silně alkalické žíravé látky,“ uvedli v prohlášení hygienici. Konzumace takové vody může podle nich způsobit poleptání ústní dutiny a trávícího traktu a v závažných případech také krvácení, poškození trávícího traktu a další komplikace ohrožující život.
Za nebezpečný výrobek ÚVZ označili balení šarže L61481/00:20, které bylo plněno z přírodního zdroje Natura v Teplicích nad Metují. Hygienici ho zjistili při kontrole hostince ve vesnici Kráľová pri Senci, jež leží asi třicet kilometrů od Bratislavy. Provozovatel hostince minerální vodu zakoupil v jednom z velkoobchodů nedaleko slovenské metropole.
Slovenští hygienici postoupili svá zjištění veterinární správě. Ta na Slovensku provozuje systém rychlého varování (RASFF), kterým se členské státy EU informují o přítomnosti problematických potravin na trhu.
Slovenští hygienici už kontaktovali Českou státní zemědělskou a potravinářskou inspekci. Ta předtím v Natuře zahájila šetření.
„My zatím došetřujeme na území České republiky. (Vyšetřování) probíhá přímo ve firmě, kde budeme žádat jejich vyjádření. Vyžádáme si příslušnou dokumentaci, případně odebereme vzorky. Všechno bude záležet na tom, jaký bude přístup protistrany,“ řekl mluvčí české inspekce Pavel Kopřiva.|E|
|T|Na Slovensku objevili vodu s možnou žíravinou. V Česku se neprodává|D|15.9. 13:19|P|Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Úřad hlavního...|X|Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Úřad hlavního hygienika Slovenska ÚVZ v této souvislosti nařídil mimořádné kontroly a spotřebitele vyzval, aby tuto vodu nekonzumovali. Na případ hygieniky upozornila policie a podle televize Joj zahájila v případu trestní stíhání. Česká hygienická služba uvedla, že se potenciálně nebezpečná šarže vody na území Česka nevyskytuje.
Půllitrová lahev pochází ze šarže L61481/00:20, DMT 27/11/2026, která byla plněna z přírodního zdroje Natura v Teplicích nad Metují.
Podle informací výrobce byla dodána jen na slovenský trh, uvedla na sociální síti X hygienická služba, která spadá pod české ministerstvo zdravotnictví. Vyjádření firmy Coca-Cola, která je distributorem vody stáčené v Teplicích nad Metují, zatím není známé.
„Ministerstvo zdravotnictví a hygienická služba situaci nadále aktivně monitorují a řeší ji ve spolupráci s příslušnými dozorovými orgány. O případných dalších zjištěních a přijatých opatřeních budeme veřejnost průběžně informovat,“ uvedl zástupce hlavního hygienika Matyáš Fošum.
Lahev byla podle informací Úřadu veřejného zdravotnictví Slovenské republiky zakoupena provozovatelem zařízení veřejného stravování v obci Ivanka pri Dunaji. „V předmětné potravině bylo laboratorním vyšetřením zjištěné vysoké pH 14, což indikuje přítomnost žíraviny,“ napsal úřad.
Konzumace vody s takto vysokým pH může podle něj vést k chemickému poleptání ústní dutiny a trávicího traktu, vyvolat bolest, pálení úst, zvracení nebo způsobit krvácení. Spotřebitele úřad vyzval k maximální opatrnosti a vrácení výrobku zpět do místa prodeje.
Vodu zřejmě vypila mladistvá osoba
ÚVZ později uvedl, že identifikován byl jeden problémový vzorek a že hygieniky na případ upozornila policie. Podle televize Joj minerální vodu zřejmě vypila mladistvá osoba, která následně měla zdravotní potíže. Policie televizi potvrdila, že vyšetřovatel v případu zahájil stíhání pro podezření z trestného činu ohrožování zdraví závadnými potravinami a jinými předměty.
Česká Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) se o závadné šarži balené vody Natura dozvěděla nejprve neoficiálně a kolem 15:00 pomocí systému rychlého varování RASFF, kam informaci vložili kolegové ze Slovenska. „Případem se nyní intenzivně zabýváme jak u výrobce, tak u distributora,“ řekl mluvčí SZPI Pavel Kopřiva.
„My zatím došetřujeme na území České republiky. (Vyšetřování) probíhá přímo ve firmě, kde budeme žádat jejich vyjádření. Vyžádáme si příslušnou dokumentaci, případně odebereme vzorky. Všechno bude záležet na tom, jaký bude přístup protistrany,“ upřesnil Kopřiva.|E|
|T|Fico navrhl odvolat ministra Tarabu, jak žádala vládní strana SNS|D|15.9. 12:30|P|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) navrhl hlavě státu odvolání ministra životního prostředí Tomáše Taraby, informoval prezident Peter Pellegrini. Kr...|X|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) navrhl hlavě státu odvolání ministra životního prostředí Tomáše Taraby, informoval prezident Peter Pellegrini. Krok už letos na jaře žádala nejmenší vládní strana SNS, která Tarabu navrhla členem nynějšího kabinetu po parlamentních volbách z roku 2023. SNS dříve uvedla, že jejím kandidátem na nového ministra životního prostředí bude státní tajemník (náměstek) na tomto ministerstvu Filip Kuffa.
Pellegrini ve videonahrávce řekl, že uvedeným návrhem se bude zabývat po svém návratu z nadcházejícího zasedání Valného shromáždění OSN, které začne příští týden.
„Po návratu stanovím termín, kdy pana ministra odvolám, a zároveň během této doby budeme s předsedou vlády vést rozhovory, zda a koho z členů vlády pověřím řízením tohoto ministerstva, pokud nebude definitivně rozhodnuto o nástupci Tomáše Taraby,“ uvedl prezident.
SNS se dříve opakovaně dostala do sporu s Tarabou, který není členem této strany, ale byl za ní zvolen poslancem v posledních parlamentních volbách. Letos v květnu SNS vyzvala k výměně ministra životního prostředí, politici si pak stanovili lhůtu právě na září. Fico v uplynulých týdnech opakovaně obhajoval Tarabu, který ještě v úterý dopoledne podepsal za vládu smlouvy o poskytnutí finančních příspěvků na modernizaci oceláren na východním Slovensku.
Taraba se chce vrátit do sněmovny
Taraba v uplynulých dnech uvedl, že se po případném odvolání z funkce ministra vrátí do sněmovny, kde bude pracovat jako „autonomní poslanec“. To by mohlo ještě více zkomplikovat práci vládní koalici, která se ve 150členné sněmovně nyní opírá o většinu tří hlasů.
Členové slovenské vlády, kteří byli zvoleni poslanci, během výkonu funkce v kabinetu poslanecký mandát nevykonávají a na jejich místo do sněmovny nastupují náhradníci. V případě, že ministr například po svém odvolání opět uplatní poslanecký mandát, jeho náhradník v parlamentu končí.
Z deseti zvolených poslanců za SNS v posledních volbách byl členem této strany pouze její předseda Andrej Danko. Stejně jako Taraba není členkou SNS ani například nynější ministryně kultury Martina Šimkovičová, kterou do vládní funkce rovněž navrhla Dankova strana.
SNS se loni ve prospěch Ficovy strany Smer vzdala ministerstva cestovního ruchu a sportu; do čela tohoto ministerstva byl pak jmenován Rudolf Huliak, který ještě předloni spolu se dvěma kolegy vystoupil z poslaneckého klubu SNS. V nynější Ficově vládě došlo také k několika dalším personálním změnám.|E|
|T|FOTO: Český poklad vystaven. U korunovačních klenotů mají přednost školáci|D|15.9. 11:56|P|Poté, co v pondělí sedm klíčníků včetně prezidenta a premiéra otevřelo síň s korunovačními klenoty, jsou nyní přístupné na výstavě ve Vladislavském sá...|X|Hlavní obsah
FOTO: Český poklad vystaven. U korunovačních klenotů mají přednost školáci
Praha
Poté, co v pondělí sedm klíčníků včetně prezidenta a premiéra otevřelo síň s korunovačními klenoty, jsou nyní přístupné na výstavě ve Vladislavském sále. Hrad tak připomíná výročí 500 let od nástupu Habsburků na trůn. Nejcennější symbol, Svatováclavská koruna, je ale výrazně starší. Nechal ji zhotovit Karel IV. a po celý svůj život ji zdobil nejvzácnějšími drahokamy, které sehnal. Jako první se na zlatý poklad mohou podívat registrované školní skupiny, od soboty pak budou zdarma přístupné široké veřejnosti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|USA jsou bez munice. Inspektor Pentagonu popřel Trumpovo tvrzení|D|15.9. 11:52|P|Válka s Íránem vyčerpala americké zásoby munice, uvádí zpráva generálního inspektora Pentagonu zveřejněná v pondělí. Dokument určený Kongresu je v roz...|X|Článek
V období od 28. února do 30. června odhadované náklady na vojenskou operaci nazvanou Epická zuřivost činily 33,4 miliardy dolarů (přes 703,1 miliardy korun), z čehož 22,3 miliardy dolarů (téměř 470 miliard korun) připadá na spotřebovanou munici, stojí v první povinné zprávě generálního inspektora o válce s Íránem určené Kongresu.
„Spotřeba munice na operaci Epická zuřivost vyústila v nedostatky ve strategických zásobách a odhalila omezené průmyslové kapacity při jejich doplňování,“ uvádí zpráva.
Pentagon podle zprávy zefektivňuje proces zadávání zakázek a snaží se zkrátit lhůty pro vytváření zásob klíčových materiálů, komponentů a vybrané munice. Rozšíření výrobních kapacit však vyžaduje „značnou dobu na přípravu“, stojí v dokumentu.
Trump opakovaně zlehčuje obavy z vyčerpání střeliva během války s Íránem, kterou USA s Izraelem rozpoutaly na konci února. Uvedl například, že USA disponují „prakticky neomezeným“ množstvím munice. V pondělí na sociální síti Truth Social napsal, že země produkuje „více vynikajících a elitních zbraní než kdykoli v naší historii“.
Americká armáda od začátku války s Íránem na konci února vyčerpala téměř 80 procent střel pro svůj klíčový systém protivzdušné obrany THAAD a přibližně polovinu raket pro systém Patriot, informovala v srpnu stanice CNN. Washingtonské Středisko pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhaduje, že USA před začátkem války s Íránem disponovaly přibližně 2200 střelami pro dvě nejmodernější varianty systému Patriot a 452 raketami pro THAAD.|E|
|T|Nejbohatší Afričan rozjel největší prodej akcií na kontinentu|D|15.9. 11:50|P|Nigerijský miliardář Aliko Dangote zahájil největší prodej akcií v historii Afriky. Veřejnosti na burze v Lagosu nabídl podíl ve své ropné rafinerii. ...|X|Článek
Primární veřejná nabídka akcií nabízí přibližně tříprocentní podíl v rafinerii Dangote.
Rafinerie, která vyrábí od předloňského roku, patří mezi největší na světě a její dokončení trvalo více než deset let. Nyní zásobuje více než 70 procent spotřeby energie země. Její zisky v poslední době pomohla navýšit i válka s Íránem, při které došlo k ničení rafinerií na Blízkém východě a která způsobila růst cen pohonných hmot a dalších ropných produktů.
Miliardář při pondělním zahájení obchodování s akciemi prohlásil, že „chce dát obyčejným Nigerijcům šanci podílet se na úspěchu společnosti“.
Jeho nabídka vzbudila poměrně velký zájem i mezi chudšími obyvateli. Akcie pořídil i například Isah Salisu. BBC řekl, že vybral 50 000 nigerijských nair, což je zhruba 800 korun, ze svých úspor na investice.
„Doufám, že mé malé peníze jednou získají větší hodnotu. Nechci o tu šanci přijít, protože znám mnoho dalších lidí, kteří také investují,“ řekl.
Tamní ekonom Ibrahim Fagge označil úpis akcií za historickou událost. Zároveň ale varoval většinou nezkušené kupující, aby neinvestovali veškeré úspory, protože cena akcií může klesnout a na zhodnocení mohou čekat dlouhé roky.
Také varoval lidi, aby byli opatrní vůči podvodníkům a pořizovali akcie jen přes oficiální instituce.
Nigérie je největším producentem ropy v Africe. Dokud nebyla rafinerie Dangote otevřena, musela země většinu pohonných hmot navzdory svému ropnému bohatství dovážet ze zahraničí, a to právě kvůli nedostatku rafinérských kapacit.
Šestasedmdesátiletý miliardář Dangote měl podle časopisu Forbes před uvedením firmy na burzu čisté jmění kolem 28 miliard dolarů (590 miliard korun) a byl tak nejbohatším mužem Afriky. Nyní vzhledem k burzovnímu ocenění jeho bohatství podle Forbesu stouplo až na 50 miliard dolarů (1,05 bilionu korun). Než se vrhl do těžby ropy, zbohatl díky obchodům s cukrem a výrobě cementu. Své podnikání rozšířil na 16 zemí kontinentu.|E|
|T|Nizozemsko řeší útok na železnice, mluví se o sabotáži|D|15.9. 11:39|P|V části Nizozemska je od úterních ranních hodin omezena vlaková doprava. Vládní organizace ProRail spravující nizozemskou železniční infrastrukturu ne...|X|Článek
„Na kolejích byly na několika místech nalezeny předměty, které tam někdo umístil záměrně. To způsobuje výpadky v kolejovém obvodu. Zdá se, že se jedná o sabotáž,“ uvedla podle AP ProRail.
Jaké předměty byly nalezeny, organizace neupřesnila. Nenaznačila ani, kdo by za incidentem mohl stát.
Nizozemský národní dopravce NS uvedl, že byl během ranní špičky vážně zasažen vlakový provoz kolem měst Zwolle, Deventer a Amersfoort, nacházejících se ve středu země. Podle dopravce zatím není zřejmé, kdy se provoz vrátí do normálu.
Komplikace v dopravě se odehrávají v den, kdy má nizozemská vláda předložit parlamentu roční rozpočet. Tato událost láká tisíce lidí do Haagu, jelikož znamená příležitost podívat se, jak královská rodina projíždí městem v kočáru taženém koňmi.|E|
|T|Vyrazil do hor bez průvodce a zranil se. Pět dní přežíval na vodě stékající po skalách|D|15.9. 11:39|P|Své schopnosti značně přecenil chorvatský turista Mauro Persic, který bez průvodce vyrazil na nejvyšší horu Malajsie Kinabalu. Během výstupu uklouznul...|X|Článek
Na nejvyšší malajsijskou horu (4095 m n. m.) vyrazil 46letý Persic začátkem září. K výstupu podle všeho zvolil neoficiální trasu, což se mu vymstilo, když po uklouznutí na kamenech spadnul do rokle, krvácel a nebyl schopen chůze.
Byl proto nucen zavolat si o pomoc, měl však problém chytit na telefonu signál. Nakonec se 5. září úspěšně spojil s pohotovostní službou, informuje agentura AP.
Záchranáři turistu v horách hledali pět dní, operaci jim znesnadňovala špatná viditelnost i déšť. Nakonec se k němu dostali, vyprostit ho museli pomocí popruhů. Poté ho snesli na úpatí, odkud Chorvata odvezla sanitka.
Cítil se trapně
Persic uvedl, že ho profesionalita záchranářů uchvátila. Zároveň se však styděl, že sešel z cesty a byl nucen si o pomoc zavolat. „Bylo to neskutečně trapné a ponižující, ale naučilo mě to, že musím nechat ostatní, aby mi pomohli,“ uvedl Chorvat s tím, že jeden z jeho zachránců byl chlapec kolem 15 let. „Cítil jsem každý náraz jeho kolen a kloubů,“ dodal.
Za svou neuváženost se turista omluvil. „Čtyřicet lidí riskovalo své životy, aby jeden zachránili.“
Správa národního parku Kinabalu na Borneu informovala, že turista vyfasuje tučnou pokutu, v plánu je i zahájení právních kroků. Chorvatův pas navíc zadržela policie.
Malajsijské úřady během léta informovaly, že ve 189 lokalitách zavedou povinnost mít s sebou při výšlapu průvodce. Obdobné incidenty, kdy turisté přecení vlastní síly a schopnosti, jsou totiž stále častější. Vypravit záchranné operace je přitom značně nákladné, pátrání navíc často znesnadňuje terén a další přírodní podmínky.|E|
|T|Rodinné domy, nebo skryté apartmány pro krátkodobý pronájem? Soud řeší stavbu na Dolní Moravě|D|15.9. 11:34|P|Obec Dolní Morava a majitelka sousedních nemovitostí podala správní žalobu proti rozhodnutí Krajského úřadu Pardubického kraje. Ten potvrdil schválení...|X|Článek
Ti namítají, že stavby byly nesprávně posouzeny jako rodinné domy, ačkoliv fakticky obsahují čtyři bytové jednotky a odpovídají spíše bytům pro krátkodobý pronájem či bytovým domům, což je v rozporu s územním plánem obce.
V dané lokalitě připouští územní plán pouze rodinné bydlení a neumožňuje přechodné. Proto jak obec, tak soukromá majitelka záměr napadly.
„Na Dolní Moravě rostou stavby, které jsou v rozporu s územním plánem. Konkrétně tato stavba je v rozporu v tom, že v ploše bydlení není možné, aby tam byla doplňková stavba přechodného ubytování. Přesto to stavební úřad opakovaně nevzal v potaz a stavbu povolil. Podobně jako další stavby, například rodinné domy o třech bytech a pěti apartmánech,“ řekla žalobkyně.
Stavba roste přímo pod její chalupou, kterou Národní památkový ústav zařadil mezi historicky cenné stavby. Na druhé straně téměř dokončených staveb se nachází další chalupa Velká Morava 37, která je také historicky cennou stavbou.
„Vždyť ty nové stavby ani nezapadají do rázu této krajiny,“ řekla žalobkyně.
„Jsme přesvědčeni, že jde o bytové domy, kde, aby byla zakryta skutečná podstata stavby, je jedna z jednotek označena jako apartmán, nebo v minulosti ateliér, aby splnila definici rodinného domu a odlišila se od bytového domu,“ řekl advokát žalobců Pavel Černohous.
Nepodložené, spekulativní, reagoval právník stavebníka
Právní zástupce stavebníka Tomáš Doležal označil tvrzení žalobců, že budou domy určené jiným účelům než rodinnému bydlení, za spekulace a soudu předložil 3 návrhy na vklad do katastru.
„Úvahy jsou ze strany žalobců spekulativní a nepodložené,“ řekl u soudu Doležal.
Advokát žalobců označil tento případ za jeden z mnoha. Soudu také doložil již postavené objekty na Dolní Moravě, které jsou určeny k rekreaci, ale v katastru jsou zapsány jako stavba pro rekreaci s 8 samostatnými byty. Stavební úřad stavby povolil a neshledává v tom rozpor.
„Žalobci mají obavu, že se nejedná o 3 rodinné domy, ale o zakrývání skutečnosti, že tam jsou 4 byty, které budou následně využívány pro dočasné ubytování. Je to obava, která vyplývá z praxe. Stavební úřad v Králíkách ji toleruje a tím, jak rozhoduje, ji v podstatě podporuje,“ řekl Černohous.
Že se v nově stavěných domech budou obyvatelé střídat, přesvědčuje žalobce i to, že pozemní komunikace i 32 parkovacích míst byly odvolacím orgánem schváleny jako veřejně přístupná účelová komunikace, tedy pro širokou veřejnost. Stavebník je deklaruje jako parkovací místa k domům a žalobce v tom vnímá rozpor. I k tomuto předal právník protistrany soudu dokument, který potvrzuje, že se jedná o parkovací stání pro rodinné domy, a doložil technickou zprávu, že je ke každému rodinnému domu navrženo 8 parkovacích stání.
„Takže pokud budu stavět rodinný dům, bude mi stačit, že budu mít parkování na účelové komunikaci?“ ptal se soudce Aleš Korejtko krajské úřednice, která ale o parkování u domu mnoho nevěděla. Šel však v upřesnění ještě dál.
„Lze povolit rodinný dům bez toho, aniž by měl vlastník parkování na účelové komunikaci, jak tuto námitku akcentují žalobci?“ ptal se Korejtko.
„Rodinný dům má mít jedno parkovací místo na jednom pozemku,“ odpověděla úřednice a soudce přikývl. Konečný verdikt vynese soud ve středu.|E|
|T|Škoda 120 slaví 50 let od premiéry, už kdysi byla zastaralá|D|15.9. 11:31|P|Automobily s motorem vzadu a poháněnou zadní nápravou byly ve světě během 70. let již dávno za zenitem, československý průmysl však přišel s novinkou,...|X|Článek
Důvodů, proč mladoboleslavská automobilka přišla před půl stoletím na trh s už na první pohled zastaralým řešením, bylo několik. Nástupce Škody 1000 MB a následné řady Škoda 100/110, které se vyráběly od roku 1964, se rodil dlouho a s obtížemi.
Do výroby se z politických důvodů nedostala Škoda 720, vůz klasické koncepce s motorem vpředu, pohonem zadních kol a elegantní karoserií od italského designéra Giorgetta Giugiara. Ztroskotal také projekt vozu Škoda 760, osazeného motorem vpředu, s pohonem předních kol a opět designem od Giugiara, jehož vývoj probíhal ve spolupráci s NDR.
Řešením z nouze se tak nakonec stala výrazná modernizace letité „stovky“, vůz označovaný jako Škoda 742 ale svého předchůdce na první pohled příliš nepřipomínal. V liniích karoserie, která nezapře příbuznost s nerealizovanými modely 720 a 760, je dodnes znát italský rukopis.
Výrazné změny se udály také pod kapotou, kam byl umístěn motor se zvětšeným objemem. Došlo také k přesunutí chladiče z prostoru pohonné jednotky do přední části, kde byl kufr. Toto vylepšení, které snížilo hluk v kabině, se však stalo také příčinou jedné z typických závad Škody 120.
Modernější a bezpečnější
Motor a chladič od sebe totiž dělily zhruba tři metry, což jednak vyžadovalo skoro 12 litrů chladicí kapaliny (Škodě Favorit z roku 1988 stačila půlka), a při zanedbané údržbě mohlo vést k přehřátí motoru. Typickým obrazem československých silnic 80. let tak byla stodvacítka stojící na krajnici s „uvařeným“ motorem.
Přesto byla Škoda 120 ve srovnání se svou předchůdkyní krokem vpřed. Přestože byla obě auta navenek prakticky stejně velká, nabízela novější škodovka posádce více vnitřního prostoru, pohodlnější interiér a lepší výhled.
Výrazně se také zlepšila pasivní bezpečnost, už jen díky přesunutí nádrže z přední části vozu pod zadní sedadla. Řidičovu šanci na přežití nehody pak zvýšil bezpečnostní sloupek volantu, který vyžadovaly mezinárodní normy. Změn oproti řadě Škoda 100/110 bylo nakonec tolik, že se termín pro začátek výroby stodvacítky, původně plánovaný na rok 1974, musel o dva roky odložit.
V Mladé Boleslavi kvůli novému modelu mimo jiné postavili novou lisovnu a lakovnu, vedení automobilky také prosadilo nákup robotů a výstavbu nové svařovací haly. Ta ve své době nebyla nezbytná, o dekádu později ale výrazně pomohla továrně v přípravě na výrobu modelu Favorit, který se stal základem současné prosperity.
Porsche chudého muže
V roce 1977 se naplno rozběhla produkce jak stodvacítky poháněné motorem o objemu 1,174 litru, tak slabšího litrového modelu 105. Obě varianty se vyráběly v řadě výbavových stupňů. Od zcela spartánské Škody 105 S bez stahovacích zadních oken až po nejluxusnější Škodu 120 GLS se čtveřicí světlometů vepředu, opěrkami hlavy nebo silnějším motorem.
Začátkem 80. let se také do prodeje dostalo kupé nazvané Garde (později Rapid), které ve výrobním programu nahradilo legendární „erko“, vycházející ze Škody 100. Z hlediska prodejů sice Garde a Rapid hrály jen podružnou roli, celkem se jich vyrobilo necelých 45 000, pomáhaly ale automobilce vylepšovat si pověst, zejména na Západě.
V zemích, jako Velká Británie, kde byly škodovky v 80. letech často terčem posměchu, se o Rapidu někdy psalo jako o „Porsche chudého muže“. Díky závodní Škodě 130 LR továrna v 80. letech bodovala i v rallye a právě toto auto v typickém modro-bílo-červeném zbarvení dokonce jako model vyráběla firma Matchbox.
„Zápaďácká“ hračka ani výrazná modernizace z roku 1984 ale nemohly zakrýt, že řada 105/120 již byla beznadějně zastaralá. Vědomi si toho byli i v Mladé Boleslavi, kde od začátku 80. let usilovně pracovali na Favoritu.
Ten se začal prodávat v roce 1988, ale až do začátku roku 1990 se vedle něj vyráběly i vozy s motorem vzadu. Celkem bylo do začátku roku 1990 vyrobeno přes dva miliony stodvacítek a příbuzných typů, včetně kupé Garde a Rapid.|E|
|T|Operace Vivaldi. Ukrajinci u Lymanu zasadili okupantům devastující úder|D|15.9. 11:24|P|Ukrajinská armáda potvrdila ofenzivu u Lymanu, kde se jí podařilo osvobodit malou část území a další větší vyčistit od ruských okupantů. Informoval o ...|X|Článek
„Potvrzujeme zprávy o ofenzivě ukrajinské armády na severu Doněcké oblasti. Jednotky při zachování informačního ticha zlikvidovaly ohniska nepřátelské infiltrace a vyčistily území o rozloze 75 km². Dalších 10 km² bylo osvobozeno. Bojové schopnosti ruské 20. a 25. armády utrpěly devastující ránu,“ cituje list Ukrajinska pravda prohlášení 3. armádního sboru.
Podle něj Rusové během nespecifikovaně dlouhé doby u Lymanu přišli o „přibližně 1500 vojáků, více než 12 tisíc dronů a o stovky obrněných vozidel, dělostřeleckých systémů a dalších vozidel“.
Armádní sbor uvedl, že se podařilo vyčistit obce Novoselivka, Oleksandrivka, Jarova, Korovij Jar a Serednie. Vyčištění je jiné než osvobození. Během čištění území se likvidují vojáci, kterým se podařilo do těchto obcí infiltrovat.
Přerušily logistické trasy
Ukrajinské jednotky bezpilotních systémů navíc přerušily logistické trasy ruských okupantů. Rusové kvůli tomu museli přesunout zásoby paliva a maziv mimo Ukrajinu do Voroněžské oblasti.
🔥 Ukrainian forces have launched an offensive in northern Donetsk region
Andriy Biletskyi, commander of the Third Army Corps, announced the start of an offensive operation codenamed “Vivaldi.”
Ukrainian forces have already cleared Novoselivka, Oleksandrivka, Yarova and the… https://t.co/pQ29kjJkB3 pic.twitter.com/Ha41TYU6dd
Ukrajinský list dále uvedl, že na ofenzivě na severu Doněcké oblasti se podílí 60. samostatná mechanizovaná brigáda, 125. samostatná těžká mechanizovaná brigáda, taktická skupina praporu 3. útočné brigády, 3. samostatný průzkumný prapor, 25. samostatný protitankový prapor a další jednotky.
První ze čtyř ročních období
Bileckij k operaci Vivaldi uvedl, že na sítích četl informace, že konečným cílem ukrajinské armády v rámci operace je dosáhnout břehů řeky Čornyj Žerebec. „Naše operace se však jmenuje Vivaldi. A Vivaldi, jak všichni vědí, má čtyři roční období. Toto je teprve první z nich,“ konstatoval.
O úspěšné ukrajinské obraně dříve v září informovali i ruští vojenští bloggeři. Na zhoršení ruské situace u Lymanu upozornil například telegramový kanál Dněvnik děsantnika.
„Lyman. Situace zůstává složitá u katastru Zeleného Klynu. Odtamtud nepřítel vysílá pěchotu do kapsy ve Stavkách. Několik diverzních a průzkumných skupin proniklo i do Myrného. Probíhají operace k jejich likvidaci. Hlavním cílem je zabránit nepříteli v soustředění sil a v dalším postupu na Jampolivku,“ napsal 9. září.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Jazyk je pro identitu klíčový - Alex Švamberk|D|15.9. 11:21|P|Studenti pražské Filozofické fakulty Univerzity Karlovy minulý týden protestovali proti plánované reorganizaci. Změny na 17 katedrách mají platit od l...|X|Článek
Společnost se vyvíjí a škola na to musí reagovat. Ovšem některé kroky působí velmi sporně. Především se má zrušit Ústav translatologie, i když obor samotný by zaniknout neměl. Z hlediska vývoje, kdy se prosazují stále více překladače, se může zdát, že je to pochopitelné. Do budoucnosti vše vyřeší umělá inteligence. Jenomže tu je nutné korigovat, takže zájem o překladatele klesá, ovšem translatologie nabývá na významu, zejména u menšího jazyka. Ono se stačí podívat na obyčejný překladač, který nabízí světově nejrozšířenější vyhledávač. Překládá přes nikoli přímo, ale přes angličtinu, což je na výsledku znát. Když z tradičních pelmení udělá ravioli, můžeme se tomu smát, protože o nic moc nejde. Ztraceny v překladu mohou ale být závažnější věci.
Stejně tak má zaniknout katedra divadelní vědy, která se má sloučit s katedrou filmových studií a s Ústavem hudební vědy do Ústavu muzikologických, divadelních a filmových studií. Ve skutečnosti jde o zánik, protože se počet akademických pracovníků sníží o dvě třetiny a současně zanikne i studijní program.
Divadlo působí v době multimédií jako přežitá forma, jenomže stále nabízí živé umění v přímém kontaktu s divákem, což je mimořádně cenné.
Děje se to za vlády, která se často a ráda ohání pojmem „národní“. Zřejmě ale zapomíná, že národ je tvořen kulturou a jeho identitu potvrzuje právě vlastní kultura a jazyk. Ty jsou mnohem důležitější než etnicita, což se ukázalo mnohokrát v historii, včetně té antické.
Obrozenci od konce 18. století a v následujícím 19. století správně pochopili význam kultury a jazyka pro identitu národa. Z některých jejich jazykových nápadů si můžeme po právu dělat legraci, což je případ nosočistopleny místo šnuptychlu, ale bez oživeného českého jazyka a české kultury by žádný český národ neexistoval.
Takže je naopak třeba podporovat Ústav translatologie. Paradoxně právě politické strany, které se neustále ohánějí přídavným jménem „národní“, se problému nevěnují, což znamená, že se na proklamované národovectví pokoušejí jen nalákat voliče.
Mnohým politikům možná nevoní, že na akademické půdě převažují tzv. progresivisté, kteří podle nich naši tradiční kulturu ničí. Jejich kritici ovšem připomínají kované obrozence, prosazující v 19. století nosočistoplenu, a ve dvacátém století komunistické kulturträgery, prosazující jen umělý folklór.
Kultura a společnost jsou vyvíjející se organismus, který vstřebává podněty zvenku a přetavuje je. Ovšem klíčové je, aby kultura a jazyk nezanikly. Protože jenom Hradčany, byť ne na obrázku, ale v reálu, českou kulturu nespasí. Pokud národem se ohánějící strany varují, že Evropu zaplaví migranti, tak by měly podpořit Ústav translatologie i existenci samostatné katedry divadelní vědy a s ní spojeného studijního programu. Možná podobná podpora není tak vidět, jako když se opraví nějaká památka, ale jazyk je pro národní identitu klíčový. Nemůžeme ho nechat na pospas AI.|E|
|T|Dungeons and Dragons se vrací v seriálové podobě. Chystá ho režisér nejlepšího Harryho Pottera|D|15.9. 11:16|P|Světový fenomén Dungeons and Dragons po nedávném filmovém pokusu zamíří na streaming. Netflix pracuje na seriálovém zpracování, které obsáhne hororovo...|X|Článek
Seriál Dungeons and Dragons: Ravenloft bude druhým projektem z univerza populární hry na hrdiny, který se na Netflixu objeví. V plánu je i další seriál, jenž diváky zavede do Zapomenutých říší, což je největší svět celého DnD.
Ravenloft se bude odehrávat v podstatně hororovějším univerzu, které vychází z klasického gotického hororu. Obývají ho zombie, upíři, golemové nebo temní elfové. Hlavním hrdinou bude temný pán Strahd von Zarovich, jehož příběh v rámci DnD patří mezi nejoblíbenější.
O scénář se postará John August, který stojí za remakem Aladdina či několika filmy Tima Burtona. Coby producent se na něm bude podílet i již zmíněný Alfonso Cuarón.
Ten už má s fantasy bohaté zkušenosti. V roce 2004 uvedl v kinech snímek Harry Potter a vězeň z Azkabanu, který mnozí fanoušci a kritici považují za nejlepší v celé kouzelnické sérii. Po zisku tří Oscarů za film Roma pracoval pro Apple TV+, nyní přechází k Netflixu.|E|
|T|Pětiletý Jindra potřebuje rychle kostní dřeň|D|15.9. 11:11|P|V pražském IKEMu běží celý tento týden nábor nových dárců kostní dřeně. Akutně se hledá vhodný dárce pro pětiletého Jindru, který se nyní léčí v pražs...|X|Článek
„Před šesti týdny byl zdravý a veselý kluk. Dneska bojuje o život. Dostal tu nejlepší lékařskou péči, přesto chemoterapie zabrala jen částečně — jedinou cestou dál je pro něj transplantace kostní dřeně. Potřebujeme dárce, kterého zatím neznáme. A tím dárcem může být kdokoliv z vás,“ žádají rodiče malého chlapce na sociálních sítích veřejnost.
Diagnóza přišla nečekaně. Rodina byla na dovolené ve Španělsku, když se chlapci udělalo špatně. Lékaři mu následně diagnostikovali akutní leukémii typu T-ALL. Podle otce neměl chlapec do té doby žádné předchozí příznaky a v rodině podobná anamnéza není.
„Jindra má za sebou 30denní cyklus chemoterapie, která měla za cíl potlačit aktivní nemoc a ideálně uzdravit kostní dřeň; v Jindrově případě se to bohužel nepodařilo,“ uvedl otec.
Jindru proto čeká agresivnější léčba a podle léčebného plánu také transplantace kostní dřeně. Rodina nyní prosí veřejnost, aby se přišla do registru zapsat. „Každý člověk navíc zvyšuje šanci, možná už shoda existuje a možná Jindra bude čekat právě na vás,“ vyzývá Jindrův otec.
Pražský IKEM na podporu Jindry spouští náborovou kampaň, která běží celý tento týden. Zájemci, kteří se chtějí nechat zapsat do Registru dárců kostní dřeně, se mohou registrovat přímo v areálu IKEMu, a to denně od 7 do 15 hodin.
Zápis do registru probíhá pomocí stěru z dutiny ústní nebo odběru malého vzorku krve. Dárci musí být ve věku 18–41 let, musí vážit alespoň padesát kilogramů a musí být ve výborném zdravotním stavu bez dlouhodobé medikace.
Registrovat se je možné i v dalších 45 náborových centrech Českého registru dárců kostní dřeně po celém Česku. Podle registru v Česku v současnosti čeká na transplantaci krvetvorných buněk více než 50 dětí a dospělých.|E|
|T|Bývalá ředitelka Gotthardová zůstane na jezdecké škole v Kladrubech nad Labem řadovou učitelkou|D|15.9. 11:11|P|Střední škola chovu koní v Kladrubech nad Labem má nového ředitele Jana Čecha. Nahradil Lenku Gotthardovou, která na post ředitelky rezignovala na kon...|X|Článek
Jenže závěry České školní inspekce odhalily nedostatky.
„Systém řízení školy se ukazuje jako nedostatečný a málo účinný. V této oblasti je zřejmá absence pedagogického vedení, které je nutnou podmínkou kvalitního profesního rozvoje pedagogů,“ uvádí se například v ní.
Škole pod vedením Gotthardové inspekce vytýkala nízkou úroveň náročnosti. Ta podle inspekční zprávy neodpovídala věku žáků 3. ročníku, ale spíše úrovni žáků základní školy. Vadila jí i nulová pestrost metod a forem práce v teoretické výuce.
Gotthardová se k věci tehdy nevyjádřila a na post ředitelky rezignovala. Na její podporu vznikla petice. Jejím signatářem byl jeden z dřívějších absolventů Alexej Kinský.
„Četl jsem výtky k jejímu přístupu v managementu školy. Tato škola je unikátní a naprosto oddaná svému oboru, stejně jako byly generace dětí, které jí prošly. Od takto specifické školy se očekává, že připraví své studenty na reálnou práci ve svém oboru, což škola vždy dělala,“ napsal Kinský v dopise, který adresoval radním Pardubického kraje.
Nehlásí se chlapci
Česká školní inspekce bývalé ředitelce vytýkala také to, že škola nedokáže ke studiu přitáhnout chlapce a jejími studentkami jsou výlučně dívky. Jenže dívčí doména je v jezdeckém i dostihovém sportu dlouhodobý jev.
„Nejslavnější světová jezdecká škola se nachází ve Vídni. Relativně nedávno byla nucena zrušit své pravidlo, podle kterého se mohli stát jezdci pouze muži. Pravděpodobně by ho nezrušila, kdyby jezdců mužského pohlaví byl dostatek,“ zmínil v otevřeném dopise Kinský.
Gotthardová vedla školu dva roky. Její nástupce chce školu více přiblížit k moderním technologiím, jichž je příznivcem.|E|
|T|Původně to byla pěkná vilka v Budějovicích. Teď vybydlené doupě plné odpadu zabezpečilo město|D|15.9. 11:09|P|Přístup lidí k majetku je různý a osudy některých nemovitostí jsou až šokující. Například v českobudějovické ulici Oskara Nedbala stojí původně pěkný ...|X|Článek
Novinky se snažily zjistit více k osudu této nemovitosti. Zdá se, že je to poměrně jednoduché. Majitel se před asi sedmi lety odstěhoval jinam a mezitím tam začali přebývat bezdomovci. Strážníci tam opakovaně vyjížděli kvůli stížnostem lidí z okolí. Případ byl o to naléhavější, že dům je v blízkosti školy. Situaci v minulosti řešila i rada města.
„Ta nemovitost byla pod drobnohledem strážníků městské i státní policie. Zabydleli se tam bezdomovci a narkomani. Probíhaly tam zásahy a šetření, ale policejní represe nestačila. Lidé v okolí si samozřejmě oprávněně stěžovali,“ vyprávěl Novinkám náměstek českobudějovické primátorky Lubomír Bureš (Naše Česko).
Upozornil, že se městu nakonec podařilo vyhledat současné bydliště majitele, kontaktovat ho a dohodnout konkrétní bezpečnostní opatření. „Máme písemný souhlas k tomu, abychom tam mohli vstupovat a tyto zabezpečovací práce tam dělat. Zároveň jsme se s širší rodinou domluvili, že tam dokončí úklid,“ doplnil náměstek.
Uklidit objekt i jeho okolí však není zdaleka jednoduché. Kdysi pěkný dům i jeho okolí je plné odpadu. Například hned vedle stavení je obrovská hromada hadrů a kousek odtud rozebraná kola.
„Samotnému zabezpečení objektu předcházela kontrola jeho vnitřních prostor. Strážníci městské policie celý objekt prohledali, aby se přesvědčili, že uvnitř nezůstala žádná osoba. Přítomné osoby z objektu vykázali a po dobu instalace mříží zároveň zajišťovali bezpečnost pracovníků, kteří na místě prováděli potřebné práce,“ popsala průběh akce mluvčí českobudějovických strážníků Věra Školková.
Nyní se tam tedy už lidé z venku nedostanou. Je pouze na majiteli, zda se rozhodne dům opravit, nebo prodat. I tato nemovitost má na tomto místě hodnotu několika milionů.|E|
|T|Vojenská policie zasahuje v ÚVN, zadržela tři lidi|D|15.9. 11:08|P|Vojenská policie (VP) zasahuje od brzkého úterního rána v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN) v pražských Střešovicích a na dalších místech v ČR. Zadrže...|X|Článek
„Kriminální služba Vojenské policie dnes na několika místech České republiky provádí úkony trestního řízení v souvislosti s podezřením na rozsáhlou trestnou činnost hospodářského charakteru mimo jiné v oblasti veřejných zakázek Ústřední vojenské nemocnice,“ uvedla mluvčí VP.
„Vojenští policisté provádějí celkem jedenáct domovních prohlídek a zadrželi tři osoby, které působí či v minulosti působily ve funkcích náměstků Ústřední vojenské nemocnice. Mezi nimi není žádný voják z povolání,“ upřesnila Rimkevič Hájková s tím, že více informací v tuto chvíli policie poskytovat nebude.
Nesdělila tedy, o jaké trestné činy ani osoby se jedná. Podle zjištění Novinek z důvěryhodného zdroje je mezi zadrženými bývalý náměstek pro IT Miroslav Sýkora.
Mluvčí VP dodala, že současné vedení ÚVN při probíhajícím prověřování případu s policií plně spolupracuje. Vyjádření vedení zatím redakce i přes opakované urgence nezískala.
Podle zjištění Novinek přímo z místa dorazily první civilní policejní vozy do ÚVN v úterý krátce po šesté hodině ranní. Několik policistů v civilu poté zamířilo na ředitelství ÚVN. Personálu přitom ukazovali služební průkazy.
V současnosti působí na funkcích náměstků ÚVN Tomáš Henlín, Dita Svobodová, Iva Bednářová, Jiří Havel, Pavel Kurtin a Pavel Purkáb. Nemocnici nově od 1. července vede Luděk Hána.
Ten po svém nástupu odvolal z funkce náměstka pro vědu, výzkum a vzdělávání Davida Netuku, který je přednostou kliniky a přednostou Ústavu klinických neurooborů. Netuka se přitom ucházel o ředitelskou funkci, kterou uvolnil v červnu Václav Masopust, ale ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) si nakonec vybral do čela ÚVN Hánu.
Další tři náměstci nemocnici v posledních měsících opustili z různých důvodů, nedobrovolně i kvůli sporům s bývalým vedením ÚVN.|E|
|T|Macinka v debatě nebyl dobrým vzorem. Změní se to někdy?|D|15.9. 11:02|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Macinka v debatě nebyl dobrým vzorem. Změní se to někdy?
Hlavní obsah
Macinka v debatě nebyl dobrým vzorem. Změní se to někdy?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 15. 9., 11:02
Hrubost v televizi
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Macinku to moc mrzí, ale má nějakou neodkladnou extrémní kohabitaci...
»
Miroslav Kemel
Na Šumavě vybuchla atomová bomba...tiká časovaná bomba...tikaj hodiny...se zastavil čas...
»
Miroslav Kemel
Vykrucování by mu šlo
»
vain
Krteček nevěří vlastním očím
»
vain
Proč bychom měli brát ohledy na budoucí generace? Tušíte vy vůbec, co budou zač?!
»
Miroslav Kemel
Rozumíte mu někdo?
»
vain
Zasloužené body
»
vain
Jo, zrovna teď začnou růst houby... Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!
»
Miroslav Kemel
Pohádkář
»
vain
Proboha, jediný, co ho zajímá, je, jestli nejsem... Zdíša z Deníku N.
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Macinka v debatě nebyl dobrým vzorem. Změní se to někdy? - Novinky|E|
|T|Bradáčová vzkázala vládě, že žalobci budou postupovat podle zásad trestního řízení|D|15.9. 10:58|P|Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová v úterý zareagovala na pondělní prohlášení ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO), který uvedl, že ...|X|Článek
„Paní nejvyšší státní zástupkyně nebude v tuto chvíli reagovat na vládou oznámené záměry v souvislosti s prosazováním trestní politiky, nebude vzkazovat své postoje prostřednictvím médií,“ uvedl mluvčí nejvyššího státního zastupitelství Petr Malý.
„Zároveň však může veřejnost ujistit, že státní zástupci budou vždy postupovat podle všech zásad a principů trestního řízení a v souladu se zákonem a ústavním pořádkem,“ sdělil ČTK.
Tejc v pondělí uvedl, že chce, aby státní zástupci postupovali podle priorit trestní politiky, které schválila vláda. Poznamenal, že sice nemůže státní zástupce úkolovat v konkrétních případech, ale může je „seznámit s tím, jaké jsou cíle vládní politiky v oblasti trestního práva“.
Podle priorit vlády by se měli státní zástupci častěji odvolávat například proti nepřiměřeně nízkým trestům za násilné či sexuálně motivované delikty a naopak méně stíhat kontroverzní projevy spadající pod svobodu slova.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) ministrovi uložila, aby se s Bradáčovou sešel a s vládními prioritami ji seznámil. Nejvyšší státní zástupkyně chce proto vyčkat na jednání s ministrem a vyslechnout si jeho konkrétní podněty a představy.|E|
|T|Kolumbijce, který v Praze zapálil autobusy, naverboval kubánský učitel tance pracující pro ruskou tajnou službu|D|15.9. 10:52|P|Občana Kolumbie, který v červnu 2024 v Praze podpálil autobusy MHD, naverboval na internetu Kubánec, který pracoval pro ruské tajné služby. Zjistila t...|X|Článek
Dnes sedmadvacetiletý Kolumbijec Andres Alfonso de la Hoz de la Cruz podpálil tři autobusy pražské MHD v první polovině června 2024. Způsobil tím škodu ve výši stovek tisíc korun. V plánu měl i další sabotáže, policie jej však zadržela a později jej obvinili z terorismu. Soud jej na základě dohody o vině a trestu o rok později odsoudil k osmi letům odnětí svobody.
Společná investigativa německé stanice Deutsche Welle a dalších evropských stanic odhalila, že Kolumbijce naverboval Kubánec Oemis Romagoza Durruthy, který se narodil ve městě Camaguey a na sociálních sítích si říká Dios.
Nejméně posledních sedm let žije v Rusku. Živí se jako učitel latinskoamerických tanců v severoruském městě Petrozavodsk. V roce 2022 se oženil s Ruskou a později získal ruské občanství.
Stanici se nepodařilo zjistit, od kdy pracuje pro ruské tajné služby. „Uniklá data naznačují, že Romagoza se možná dostal do finančních potíží. V roce 2023 si půjčil peníze od několika úvěrových společností,“ uvedla stanice.
O několik měsíců později se připojil k několika skupinám na Facebooku, kde se lidé z Latinské Ameriky setkávají s cílem najít si práci v Polsku nebo bojovat na straně Ukrajiny. „Zhruba ve stejné době začal Dios zveřejňovat pracovní nabídky na Telegramu,“ napsala DW.
Podle ní Kubánec v průběhu čtyř měsíců v roce 2024 nařídil svým rekrutům zapálit dva obchody se stavebninami v Polsku, autobusovou garáž v České republice, recyklační zařízení v Rumunsku a vojenské vybavení určené pro Ukrajinu, které vyráběla společnost v Litvě.
„Jako jediní litevští státní zástupci veřejně připsali tuto sérii žhářských útoků ruské vojenské rozvědce, známé jako GRU. Rovněž zařadili Kubánce žijícího v Rusku na mezinárodní seznam hledaných osob,“ konstatovala stanice.|E|
|T|Europoslanci schválili úpravu systému ETS 2|D|15.9. 10:37|P|Poslanci Evropského parlamentu schválili úpravu emisního systému ETS 2 s cílem kontrolovat ceny chystaných povolenek pro silniční dopravu a budovy. No...|X|Poslanci Evropského parlamentu schválili úpravu emisního systému ETS 2 s cílem kontrolovat ceny chystaných povolenek pro silniční dopravu a budovy. Nová pravidla zavádějí cenový strop 45 eur (1100 korun) za tunu CO2, po jehož dosažení se do oběhu začnou automaticky uvolňovat povolenky z rezervy tržní stability. To má růst cen omezit. Úprava vstoupí v platnost poté, co ji schválí také členské státy. Europoslanci rovněž navrhli změnu návrhu Evropské komise, který se týká systému obchodování s emisními povolenkami ETS 1. Chtějí zachovat rušení emisních povolenek.
Systém emisních povolenek má producenty motivovat ke snižování zplodin oxidu uhličitého. Velká část politiků se však obává možného dopadu vysokých cen povolenek na obyvatele, který by se v systému ETS 2 mohl projevit prostřednictvím plateb za vytápění budov.
„Je to o ochraně našich občanů, kteří již čelí vysokým cenám energií,“ prohlásila krátce před hlasováním česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) z nejpočetnější frakce Evropské lidové strany (EPP), která byla zpravodajkou návrhu. Úpravu parlament schválil hlasy 467 poslanců, 158 bylo proti a 41 se hlasování zdrželo.
Někteří zákonodárci označovali schválený návrh za nedostatečnou regulaci, která je však lepší než vůbec žádná. „Není to strop... Neznamená to, že s ohledem na velikost té rezervy se cena povolenek udrží,“ konstatoval europoslanec Ondřej Knotek (ANO) z frakce Patrioti pro Evropu (PfE), podle něhož je každá změna směrem k regulaci ceny lepší než současný stav. EU by však měla spíše řešit příčiny než příznaky toho, proč je její průmysl v krizi, uvedl Knotek.
„Vysoké ceny energií jsou největší bolestí pro všechny v Evropě, pro občany, pro firmy i průmysl. Proto zaostáváme za USA, Čínou a dalšími konkurenčními mocnostmi,“ prohlásil Alexandr Vondra (ODS) z frakce konzervativců, podle něhož musí Unie zabránit náhlým růstům cen povolenek vídaným v minulosti a také zajistit rovnováhu mezi jednotlivými odvětvími.
Komise by podle v úterý schváleného návrhu měla v příštím roce zhodnotit aktuální podobu systému. Eurokomisař Magnus Brunner prohlásil, že unijní exekutiva do října 2027 zhodnotí účinnost „opatření k ochraně potenciálně ohrožených domácností“. Systém by pak podle upravených pravidel měl začít fungovat v roce 2028.
Součástí ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti. Hlavním unijním trhem s emisními povolenkami je ETS 1, který zahrnuje energetiku, průmysl a leteckou dopravu.
Havlíček stabilizační rezervu vítá, zavedení ETS 2 odmítá
Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) uvítal, že Evropský parlament schválil takzvanou tržní stabilizační rezervu u emisních povolenek, pokládá to za dílčí úspěch. „Na druhou stranu zavedení ETS 2 je v současné době nepřijatelné,“ podotkl. Dodal, že ceny energií letí v posledních týdnech nahoru. „A nemůžeme je přece ještě zvyšovat další zelenou daní,“ konstatoval.
Kabinet ANO, SPD a Motoristů v programovém prohlášení slíbil, že se vymezí proti emisním povolenkám první i druhé generace. „V případě ETS2 jsme připraveni neimplementovat tento systém do české legislativy a zabránit vysoce negativním sociálním dopadům do společnosti,“ uvedla koalice. Proti systému se usnesením vláda vymezila na svém druhém jednání loni v prosinci.
Podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky má Česko dál usilovat o omezení regulací, které prodražují energie a dopravu. „Těmito úpravami to nesmí končit. Vláda Andreje Babiše (ANO) slibovala, že zruší celý Green Deal. To nedokázala a nedokáže. Má se ale soustředit na to, aby podmínky zlepšila. Jak pro konkurenceschopnost průmyslu, tak pro domácnosti,“ sdělil Kupka. Další potřebné úpravy se podle něj musí týkat i hlavního trhu s emisními povolenkami ETS 1, který zahrnuje energetiku, průmysl a leteckou dopravu.
První místopředseda Pirátů Martin Šmída uvedl, že strana společný postup v evropské politice vítá. „Zastropování emisních povolenek jsme ostatně měli v programu, a proto jsme rádi, že EU přistoupila k řešení, které zmírní negativní dopady na české domácnosti. Vždy jsme říkali, že zelená transformace se musí provést s rozumem a šetrně k peněženkám obyvatel,“ řekl.
Změna návrhu o ETS 1
Europoslanci v úterý schválili změnu dubnového návrhu Evropské komise, který se týká systému obchodování s emisními povolenkami ETS 1. Komise navrhla upravit takzvanou rezervu tržní stability (MSR), která reguluje nabídku povolenek na trhu. Nově by povolenky neměly být zneplatňovány v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Místo toho by měly zůstat v rezervě jako zásoba do budoucna. Poslanci ale na plenárním zasedání ve Štrasburku odhlasovali, že chtějí mechanismus zneplatňování zachovat a od 1. března 2027 jen zvýšit jeho práh na 650 milionů povolenek.
Plenární zasedání EP podpořilo tyto změny 367 hlasy (240 europoslanců bylo proti a 59 se zdrželo hlasování). Evropský parlament nyní zahájí jednání s Radou EU, která zastupuje členské státy, o konečném znění právního předpisu.
Rezerva tržní stability snižuje nabídku emisních povolenek na trhu v případě jejich přebytku a naopak je uvolňuje při jejich nedostatku. Změna podle unijní exekutivy posiluje roli mechanismu MSR jako nárazníku a zlepšuje jeho schopnost reagovat na budoucí vývoj, včetně napětí na trhu nebo nadměrné proměnlivosti cen. Cílem je tedy zvýšit stabilitu a předvídatelnost, uvedla již dříve komise. Změnu systému emisních povolenek žádá mimo jiné český premiér Andrej Babiš (ANO).
650 milionů emisních povolenek
Cílem návrhu EP je zajistit řádné fungování trhu s emisními povolenkami a rezervy tržní stability, zvýšit dlouhodobou předvídatelnost trhu a přispět ke klimatickým cílům EU pro roky 2040 a 2050, stojí v tiskovém prohlášení europarlamentu. Zvýšením prahové hodnoty pro rezervu tržní stability na 650 milionů emisních povolenek by se podle EP zachovala dostatečně velká rezerva k vyrovnání nabídky a poptávky a zároveň by se zabránilo možnému nadměrnému hromadění povolenek v rezervě.
„Dnešní hlasování představuje správnou rovnováhu mezi klimatickými ambicemi a průmyslovou konkurenceschopností,“ uvedl zpravodaj návrhu, italský europoslanec Pierfrancesco Maran z frakce socialistů a demokratů (S&D). „Dohoda podpořená širokou většinou připravuje půdu pro revizi systému EU ETS a dokazuje, že ambiciózní klimatická a průmyslová politika mohou jít ruku v ruce,“ dodal.
Krok ihned odsoudil český europoslanec Vondra, který je stínovým zpravodajem konzervativní frakce ECR k návrhu. Podle Vondry jsou v současné době jedním z největších problémů vysoké ceny energií, které trápí domácnosti, podniky a průmysl. Jde přitom o jeden z důvodů, proč EU zaostává za Spojenými státy a Čínou. „Potřebujeme stabilní a předvídatelný trh s uhlíkem. Komise problém pochopila a předložila jednoduchý a citlivý návrh na zastavení zneplatňování povolenek v rezervě tržní stability,“ uvedl.
Ve výboru EP pro životní prostředí (ENVI) byl nicméně následně dojednán kompromis, na kterém se podle něj dohodla nejsilnější Evropská lidová strana (EPP) s frakcí socialistů a demokratů (S&D) a frakcí Zelených. „Výsledek je kompromis výboru pro životní prostředí, který komisní návrh dále ozeleňuje, protože zavádí limity pro zneplatnění povolenek,“ dodal český europoslanec.
Celková revize
Kromě dubnového návrhu týkajícího se rezervy tržní stability přišla EK v červenci s celkovou revizí systému obchodování s emisními povolenkami ETS 1. V ní hovoří například o tom, že chce zachovat bezplatné přidělování emisních povolenek i po roce 2030, nově ho však chce více propojit s investicemi do dekarbonizace. Firmy tak budou muset pro pokračování této podpory předkládat a realizovat plány na snižování emisí. Jednání o těchto návrzích v Evropském parlamentu teprve začala.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Systém ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU.|E|
|T|Lídr ODS Portlík kouřil na pražském zastupitelstvu|D|15.9. 10:31|P|Kandidát ODS na pražského primátora Tomáš Portlík na zasedání zastupitelstva kouřil elektronickou cigaretu, což neušlo jeho kolegům. Když ho na to v č...|X|Článek
Téma zvedla Komrsková na síti X. „Tomáš Portlík si klidně vapuje přímo během jednání. V červnu jsem ho na to upozornila, zjevně zbytečně. Protikuřácký zákon asi pro vyvolené neplatí,“ uvedla.
„Dělá to každé zasedání, je to děsné,“ podotkla pro Novinky s tím, že aktuální video zachycující v sále kouřícího Portlíka, které zveřejnila, je ze zářijového zasedání zastupitelstva.
Celá budova Nové radnice na Mariánském náměstí, ve které se jednání odehrává, je nekuřácká a na vchodech jsou umístěné cedule s obecným piktogramem s přeškrtnutou cigaretou. „Zákaz se týká i elektronických cigaret, je to v návštěvním řádu,“ poznamenal mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Že má s řádem starosta Prahy 9 Portlík, který vyhrál i anketu o nejoblíbenějšího starostu v metropoli, dlouhodobější problém, ukazuje i záznam slovní přestřelky z červnového zasedání zastupitelstva.
„Kouří tady ve veřejné místnosti elektronické cigarety, doslova tím prý porušuje protikuřácký zákon. Tak, milý Tomáši, i když chápu, že závislost je závislost, prosím, jestli by to šlo omezit,“ prosila tehdy kolegu do mikrofonu náměstkyně Komrsková, tehdy ještě v pirátských barvách.
Primátor Bohuslav Svoboda (ODS) dal následně slovo svému stranickému kolegovi Portlíkovi, který je kandidátem strany na příštího primátora. „Zrovna teďka tady nekouřím, nevím, kdo vám poslal tu informaci. Ty cigarety se ale nekouří, ty se vapují, protože vychází pára,“ hájil se ve velkém sále Portlík.
Anketa
Do lídra ODS pro nadcházející komunální volby se tehdy pustil i Zdeněk Hřib (Piráti). „Chtěl bych poprosit pana Portlíka, jestli by mu nebylo zatěžko dodržovat zákony. Věřím, že by to nemuselo být tak složité, když kandiduje na toho primátora. Jsou tu zakázané i elektronické cigarety, už jsme to jednou řešili. A není nemístný požadavek, kdyby se to dodržovalo bez stupidních, hloupých a absurdních výmluv,“ podotkl Hřib.
Primátor Svoboda tehdy odmítl pustit videozáznam kouřícího Portlíka: „Je to porušení zákona, ale není to k tématu, o kterém jednáme.“
Portlík ve vyjádření pro Novinky přiznal chybu. „Je to můj zlozvyk, se kterým bojuji, teď momentálně i pomocí beznikotinových náplní. Vím, že to na jednání zastupitelstva, i když jsou dlouhá, nepatří a měl jsem si to pohlídat a omlouvám se za to,“ napsal Novinkám.
Pod příspěvkem Komrskové na sociální síti X se rozproudila debata na téma kouření ve veřejném prostoru. Lidé v něm neřeší jen politikovo počínání, ale kulturu uživatelů elektronických cigaret obecně.
„Neskutečnej mor, tahle věc. Obtěžují všude, na zastávkách, v restauracích, barech, na koncertech, v kancelářích. Všude mi to foukají do ksichtu. Proč?“ ptal se například jeden z uživatelů.|E|
|T|Přes sto milionů do sportu. Zchátralé sportoviště se v Bohumíně promění v moderní centrum|D|15.9. 10:27|P|Do míst, která v minulosti v Bohumíně sloužila především pohybu, chce tamní radnice znovu vrátit sportoviště. Místo dosluhujících budov z padesátých l...|X|Článek
Lokalita Faja za sídlištěm Bezručova v Bohumíně na Karvinsku bývala spojována s fotbalem. Na stadionu v Revoluční ulici se hrála i druhá liga. Naposledy v sezóně 1992/1993. Po odchodu klubu a demolici zázemí se pro rozsáhlé území dlouho hledalo smysluplné využití. Podle rozhodnutí vedení města by se do něj opět měli vrátit sportovci.
Dnes tu stojí skatepark, bikrosová dráha a workoutové hřiště a podle plánů města by se měl sportovní život postupně vrátit také do dalších částí areálu. Patří k nim i soubor budov, které Bohumín získal v roce 2022 bezúplatným převodem od Moravskoslezského kraje.
S nemovitým majetkem ale podle starosty Bohumína Lumíra Macury (nestr.) převzal i problém, který bobtnal desítky let. „Do objektů se v minulosti neinvestovalo. Údržba se omezovala na nejnutnější zásahy a dnešní stav tomu odpovídá,“ poukazuje Macura.
„Někdejší učňovské internáty v přední části Faji už procházejí kompletní rekonstrukcí, zásadní přestavbu však potřebuje i sportovní komplex situovaný v sousedství průmyslové zóny. Podmínky, ve kterých dnes oddíly fungují, nejsou důstojné,“ popsal starosta Bohumína.
Jádro bloku z padesátých let minulého století s tělocvičnou, šatnami a sprchami se v komunistické éře rozrůstalo bez jakékoliv koncepce. Půjde proto k zemi. „Když bylo potřeba více místa, přistavovaly se menší budovy systémem, jako když si vlaštovka lepí hnízdo. Nemá smysl zachraňovat něco, co je technicky nevyhovující a za hranou životnosti,“ poznamenal vedoucí odboru rozvoje a investic bohumínské radnice Dalibor Třaskoš.
Dvě dodatečně připojené části proto nechá město odstranit a tělocvičnu čeká zásadní proměna. Vybourá se tribuna, stará okna i veškeré rozvody. Objekt dostane novou fasádu, střechu a kompletní vybavení interiérů včetně povrchů i stropních podhledů. Obnoví se tu badmintonové kurty a prostory by měl nadále využívat také klub handicapovaných sportovců, který se v Bohumíně věnuje vozíčkářskému ragby.
Místo starých nevzhledných budov město nechá postavit arénu pro vzpírání a kulturistiku. Přesune se do ní také crossfit, který dnes funguje v centru Bohumína. „Při projektování se bude myslet na to, aby parametry sportoviště umožnily pořádat mezinárodní závody,“ upřesnil Třaskoš a dodal, že v místě, kde dnes stojí druhý přístavek, bude parkoviště.
Proměna místa potrvá několik let
„V komplexu vzniknou i šatny, sprchy a toalety pro fotbalisty a hasiče, protože na volné venkovní ploše po bývalém stadionu připravujeme výstavbu fotbalového hřiště s umělým povrchem a také tréninkovou dráhu pro hasičský sport. Počítáme se zázemím pro diváky a klubovnou s občerstvením, která poslouží například při turnajích a závodech,“ vyjmenoval vedoucí odboru rozvoje a investic.
Náročná proměna má běžet několik let, a to nejen kvůli rozsahu a předpokládaným nákladům přesahujícím sto milionů korun. Bohumín ji záměrně rozdělí do čtyř etap, aby kluby mohly na Faji fungovat i během stavebních prací. Letos město dokončí studii, příští rok nechá zpracovat projektovou dokumentaci. První stavební etapa by měla začít v roce 2028.
Sportovní centrum naváže na investice, které už vzhled Faji výrazně mění. První odstartovala na podzim 2024 v jedné z bývalých ubytoven. Bohumín do její rekonstrukce vložil zhruba 40 milionů korun a od začátku letošního roku už 33 komfortních pokojů slouží hostům. Letos přišel na řadu sousední třípodlažní pavilon, který spolu s navazujícím traktem dozná nové podoby za 90 milionů. Po dokončení v příštím roce nabídne 55 pokojů a kvalitnější základnu pro taneční klub Radost & Impuls a bohumínský oddíl juda.|E|
|T|Vydával se za puberťačku, aby vymámil fotky od mladých dívek. Jeho domov připomínal skládku|D|15.9. 10:24|P|Jako „Kikina Neřeš“ vystupoval ve virtuálním světě sedmatřicetiletý muž z Litoměřicka, který nejčastěji pod tímto falešným ženským profilem chtěl získ...|X|Článek
K získání jejich důvěry využíval fotky a videa jiných poškozených dívek, které vydával za své vlastní, aby vzbudil dojem, že komunikují s věkově blízkou osobou. Při výslechu se přiznal, že tímto způsobem oslovil nejméně stovky dívek napříč Českou republikou.
Náchodští kriminalisté ho obvinili z přečinů zneužití dítěte k výrobě pornografie, výroby a jiného nakládání s dětskou pornografií a ohrožování výchovy dítěte. V případě prokázání viny mu hrozí trest odnětí svobody až na pět let.
„Odpudivou stránku případu dokresluje i samotné prostředí, ve kterém muž žil a ze kterého své oběti kontaktoval. Při domovní prohlídce kriminalisté narazili na neuvěřitelný nepořádek a katastrofální hygienické podmínky, které ostře kontrastovaly s image, jakou se snažil na sociálních sítích vytvářet,“ řekla policejní mluvčí Karolína Hynková.
Policie varuje, že ve virtuálním světě nikdy není jasné, kdo je na druhé straně. V online prostředí je velmi snadné vytvořit si falešnou identitu a vydávat se za někoho jiného.
„Pokud máte podezření, že vaše dítě kontaktoval podobný profil nebo se stalo obětí nátlaku či manipulace na internetu, obraťte se na Policii České republiky,“ dodala Hynková.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie České republiky pravidelně upozorňuje na podvody, při nichž pachatelé navazují s oběťmi kontakt na internetu, postupně si získávají jejich důvěru a následně se z nich pod různými záminkami snaží vylákat peníze. Policejní statistiky plní případy „zamilovaných lékařů“ a „vojáků“, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Zničené plakáty a kradené kostky: Kampaň v Praze 10 doprovází vandalismus|D|15.9. 10:21|P|Vandalové pravidelně ničí a kradou předvolební poutače ve tvaru kostky stranám TOP 09 a SPD, které je rozmisťují po Praze 10 v rámci boje o místní rad...|X|Článek
Podle poškozených je častým postupem vandalů to, že jakmile kostku na místě nezničí fixem nebo čepelí, tak ji naloží do velké dodávky a odvezou neznámo kam. Do karet jim ale nehraje městský kamerový systém.
I proto pachatelům nyní hrozí vězení. „Přijali jsme oznámení o poškození těchto nosičů na plakáty. Ve věci jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu poškození cizí věci. V případě dopadení hrozí pachatelům trest odnětí svobody v délce až jednoho roku. Kdo zná bližší informace o možných pachatelích, ať prosím kontaktuje linku 158,“ potvrdila Novinkám mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
„Jedna věc je politický názor a legitimní kritika, druhá věc je vést osobní politickou válku. Osobní útoky a podobné praktiky do slušné politiky nepatří. Já takový způsob politiky dělat nechci a nebudu. Praha má dost skutečných problémů, o kterých má smysl vést i ostrý politický spor. Těm se budu věnovat raději než osobním přestřelkám,“ reagoval pro Novinky na situaci Tomáš Pek (TOP 09), lídr kandidátky v Praze 10.
Situace nenechává klidným ani další politický subjekt. „Za hnutí jsme už museli podat devět trestních oznámení policii. Každá kostka stojí se vším všudy 30 tisíc korun, takže její znehodnocení, či dokonce krádež je vysoko nad hranicí trestného činu… celkové škody zřejmě půjdou do statisíců. Neděje se to jen nám,“ sdělil Novinkám Jan Čížek (SPD), který vede kandidátku v desáté městské části.
Kejkle na sítích
Část z poškozených politických stran intenzitu ničení mimo jiné přisuzuje také videu, které na sociální sítích původně publikoval další místní kandidát na starostu Petr Beneš (Jsme Praha 10). V něm před stanicí metra Strašnická narazil do volební kostky Tomáše Peka, jemuž na konstrukci kdosi posléze odřezal hlavu.
„Je smutné, že k nenávisti a poškozování kostek osobně ve videu vyzval své příznivce bývalý Pirát Petr Beneš, jehož partnerkou je Jana Komrsková, současná náměstkyně primátora,“ myslí si Jan Čížek (SPD).
Politik, který ještě před nedávnou dobou působil u Pirátů, vše kategoricky odmítá. „Ten vandalismus na kostkách není ničím novým, co bych jakkoliv začal já. Nikoho jsem k jejich ničení v daném videu nenabádal. Chtěl jsem pouze symbolicky ukázat na to, že je potřeba volit. Zkrátka bylo to naopak, než někteří tvrdí. Dával jsem si v tom videu extrémní pozor na to, abych zdůraznil, že se to má vrátit u voleb. To je moje sdělení,“ reagoval pro Novinky Petr Beneš (Jsme Praha 10).
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Důchodkyni z Klatovska přivedli podvodníci na mizinu. Sama pak z důvěřivců vylákala milióny|D|15.9. 10:19|P|Naletěla podvodníkům a naposílala jim statisíce korun. Když se ocitla na mizině, začala oplácet stejnou mincí. Pod smyšlenou legendou vylákala devětaš...|X|Článek
Jedno soudní řízení už se Zorou K. běží, další ji nyní čeká. Žalobkyně ji aktuálně viní z toho, že podvodem vymámila ze 71leté ženy 2,5 miliónu korun. V součtu obou případů tak připravila devět lidí o více než čtyři milióny korun.
„Státní zástupkyně navrhuje tříletý nepodmíněný trest,“ uvedl soudce Okresního soudu v Klatovech Petr Sperk, který bude obžalobu projednávat.
Podle spisu žena podváděla své známé nebo sousedy. Tvrdila jim, že potřebuje doplatit pojištění v Německu, aby jí mohla být vyplacena cílová částka v řádu miliónů. Nebo jim hrála na city s příběhem o dceři, které manžel vybral účet a nechal ji bez peněz.
S poškozenými Zora K. sepsala smlouvu, kde se zavázala, že jim vše splatí v krátké době. Když vypršel smluvený termín, žádné peníze nevrátila a stále se jen na něco vymlouvala.
„Při vyžadování půjček je uváděla v omyl příslibem brzkého vrácení peněz, ač si musela být vědoma nereálnosti takového slibu. Nelze vyloučit, že i ona byla podváděna, ale to ji nezbavuje odpovědnosti za to, že poškozené podvedla,“ stojí v obžalobě.
Obžalovaná žena vypověděla, že ji o peníze připravil její dávný známý, který v roce 1979 emigroval do Anglie. Prý se jí ozval, že by se rád vrátil do České republiky.
„Požádal mě, zda by nemohl na moji adresu poslat nějaké cenné věci včetně hotovosti 220 tisíc eur. Souhlasila jsem a pak mi přišel mailem požadavek od přepravní společnosti, že musím zaplatit 63 tisíc korun. Poté, co jsem zaplatila, tak požadovali zaslání dalších částek za různé poplatky. Tak to šlo dál a dál, až jsem jim naposílala všechny své peníze,“ popsala vlastní trable seniorka s tím, že když už jí žádné peníze nezbyly, podala trestní oznámení a začala si peníze půjčovat.
Vyšetřovatelům tvrdila, že pro sebe nic z půjčených peněz nepoužila. Snažila se je přesvědčit, že je skutečně poslala na doplacení pojistky v Německu, kde podle svých slov devět let pracovala. Žádný doklad o pojištění však nepředložila. Podle svých slov měla být v kontaktu s člověkem, který jí slíbil, že tam vše zařídí a jemu prý poslala skoro dva miliony. Nic takového se ale neprokázalo.
Soud nechal Zoru K. vyšetřit znalci se zaměřením na její psychický stav. Z posudku vyplývá, že obžalovaná nemá narušený kontakt s realitou a byla schopna rozpoznat důsledky svého jednání. Psychiatři zjistili, že je snáze ovlivnitelná a tím má i sníženu míru racionálního uvažování.|E|
|T|Věřila jsem. Céline Dion se vrátila na pódium a pobláznila Paříž|D|15.9. 10:15|P|Hudební událost roku, tak se mluví o návratu kanadské frankofonní zpěvačky Céline Dion ke koncertování. K veřejnému vystupování se vrátila po šesti le...|X|Článek
Dion odehraje v Paříži celou koncertní šňůru, která skončí koncem května 2027. Očekává se, že její vystoupení zhlédne a vyslechne statisíce až milion diváků. Jejich počet bude záviset na rozložení sedadel v Plenitude Arena, kde se vše koná. Vejde se do ní od 30 do 45 tisíc návštěvníků. Koncertů bude celkem 26.
Za lístek zaplatí od 89,50 do 298,50 eur (téměř 2,2 tisíce až 7,3 tisíce Kč). Na první koncert, jak informoval mimo jiné deník Le Monde, přišlo třicet tisíc lidí.
Zpěvačka jim mimo jiné sdělila, že v návrat „věřila“. Stejně tak věří, že bude líp. „Tenhle večer chci zpívat pro vás, pro sebe, pro život,“ uvedla dále.
Otevřený dokument plný slz
Dion svůj boj se vzácnou nemocí popsala ve filmovém dokumentu režisérky Irene Taylorové (Měsíční sonáta, Stromy a my). Je plný odhodlání, ale také bolesti. Film Já jsem: Céline Dion (2024) mapuje boj hvězdy se syndromem ztuhlosti.
Nemoc jí, jak uvedla, vzala její celoživotní vášeň, kterou je zpěv. V hudební branži se přitom pohybuje přes čtyřicet let. Z toho téměř polovinu její kariéry choroba poznamenává.
Konkrétně jde o disociativní poruchu hybnosti neboli syndrom ztuhlé osoby (SPS – stiff person syndrom), který se projevuje ztuhlostí těla a křečemi. Ty mohou trvat od několika vteřin až po hodiny a mohou být natolik silné, že pacientům zlomí kosti. Tělo člověka trpícího SPS bývá často citlivější na zvuky, kontakt a emocionální zatížení.
Dion svou diagnózu dlouho tajila. Až v roce 2022 se o ni podělila se světem, když sdílela video, kde se slzami v očích fanouškům prozrazuje, co se s ní děje.
V dokumentu se také svěřila, že se špatně vyrovnává s odchodem svého muže, Reného Angélila (1942–2016).|E|
|T|Tepelné čerpadlo pro starý dům: Má to smysl, nebo vyhodíte peníze?|D|15.9. 10:10|P|Tepelná čerpadla jsou často považována za technologii určenou hlavně pro novostavby a dobře zateplené domy s podlahovým vytápěním. Ovšem ani starší ro...|X|Článek
Při úvahách, zda má smysl pořizovat tepelné čerpadlo do staršího rodinného domu, by se majitelé neměli rozhodovat jen podle jeho věku. „Prvním krokem je vždy zjištění skutečné tepelné ztráty objektu, ideálně za pomoci energetického auditu nebo průkazu energetické náročnosti budovy, a až na základě toho volit výkon zařízení, případně další nutná opatření,“ doporučuje Martin Grygar, produktový manažer pro obnovitelné zdroje energie ze společnosti Saint-Gobain Energy Systems.
V souvislosti s instalací tepelného čerpadla odborníci doporučují nejprve vyměnit starší a stará okna za nová s lepšími izolačními vlastnostmi a stejně tak alespoň částečně zateplit plášť budovy. Po takovýchto úpravách bude totiž stačit tepelné čerpadlo s nižším výkonem a tudíž i levnějším provozem.
Zateplení a výměna oken ale nemusí být vždy nutnou podmínkou instalace čerpadla. Na trhu jsou také vysokoteplotní tepelná čerpadla, která dokáží pracovat i v domech s vyšší tepelnou ztrátou. Jejich pořízení i provoz ale bývá dražší.
Radiátory nejsou problém. Rozhoduje teplota
K častým obavám majitelů starých domů patří i strach, že se budou muset zbavit radiátorů a nechat si rozsekat podlahy kvůli podlahovému topení. To přitom nemusí být vůbec podmínkou. Tepelné čerpadlo nemusí být nutně připojeno k systému podlahového vytápění. Může pracovat i s klasickou otopnou soustavou. Je ale třeba zjistit, s jakou teplotou stávající radiátory pracují.
Připomeňme si, že starší otopné soustavy bývaly často navrženy na provoz s vysokou teplotou vody, obvykle v rozmezí 60 až 80 °C (v silných mrazech až 90 °C). Naopak nové, nízkoteplotní radiátory (případně podlahové vytápění) jsou navrženy pro provoz s teplotou vody mezi 35 a 50 °C.
„Čerpadlo funguje nejlépe tam, kde stačí ohřát vodu jen na nízkou teplotu. U starších domů s radiátory a samotížnou soustavou, ale i domů s radiátory a oběhovým čerpadlem, kde je zapotřebí ohřev na vysokou teplotu, případně i velký teplotní spád, jsou další opatření (zateplení a výměna oken - pozn. red.) ke snížení těchto požadavků minimálně doporučená,“ upozorňuje Martin Grygar.
Zatímco při ohřevu vody na 35 °C může topný faktor dosahovat přibližně hodnoty 4,9, při 55 °C klesá na 3,1. U nezateplených domů, které potřebují vyšší teplotu vody, lze použít však vysokoteplotní tepelná čerpadla, jen je třeba počítat s tím, že jejich pořízení i provoz bývají dražší.
Starý dům nemusí znamenat drahý provoz
Dobré výsledky tepelných čerpadel i ve starších domech ostatně potvrdila i nedávná studie Asociace pro využití tepelných čerpadel (AVTČ) zpracovaná ve spolupráci s Univerzitním centrem energeticky efektivních budov ČVUT.
„I když dům nemá zateplení a jeho obálka nesplňuje současné doporučené hodnoty, může díky tepelnému čerpadlu vycházet v celkovém energetickém hodnocení velmi dobře,“ vysvětluje ředitelka AVTČ Eva Neudertová.|E|
|T|Rakovina ho upoutala na lůžko. Díky rehabilitaci dnes žije aktivním životem|D|15.9. 10:03|P|Žil aktivním životem plným sportu a pohybu, než mu lékaři diagnostikovali závažné onkologické onemocnění. To Michalovi Rajmonovi během krátké doby oto...|X|Článek
Michal Rajmon žil úplně normální život, chodil do práce, kde prodával šroubky, a ve svém volném čase hodně sportoval. Kromě volejbalu a házené měl moc rád běh na dlouhé tratě a triatlon. Když ho během jednoho pražského charitativního běhu začaly bolet záda, nepřikládal tomu žádnou větší pozornost. Byl přesvědčený, že udělal jen špatný pohyb a po regeneraci se vše dá samo do pořádku. Jenže nedalo.
Zhruba za čtrnáct dní u něj začaly bolesti zad sílit. „Bylo to čím dál horší, nemohl jsem spát, nejlépe mi bylo vsedě v rohu sedačky. Do práce jsem pak chodil třeba už ve čtyři ráno, protože ležet se nedalo,“ svěřil se Novinkám Rajmon.
I z tohoto důvodu se nakonec rozhodl podstoupit CT vyšetření, aby věděl, jaký sval si natáhl a jak s ním hýbat. Vyšetření ale odhalilo něco mnohem horšího a to metastázy na páteři. Poté absolvoval další vyšetření, která ukázala na původní nádor - lymfom, tedy rakovinu krve.
Lékaři nejprve naplánovali operaci páteře, při které chtěli odstranit metastáze ze dvou postižených obratlů. Tu nakonec museli vzhledem k rychle se zhoršujícímu stavu urychlit. Vánoční svátky 2015 tak strávil Rajmon v nemocnici. Po operaci sice nohy cítil, ale už se na ně nedokázal postavit. Lékaři mu tehdy doporučili okamžitě začít rehabilitovat, jenže najít takové zařízení, kde by mohl intenzivně cvičit a zároveň absolvovat chemoterapie, nebylo snadné. Nakonec jim vyšli vstříc v Rehabilitační nemocnici v Berouně.
Přivezli ho tam jako zcela ležícího pacienta. Zprvu za ním fyzioterapeuti docházeli na pokoj, kde s ním na posteli cvičili. Pak mu dali speciální polohovatelnou postel, na jejímž konci byl displej, kterým se dala konstrukce zvednout a postavit do vertikální polohy. I když tedy Rajmon stále ležel, každý den nějakou dobu strávil v podstatě ve stoje, což mu velmi pomáhalo.
Fyzioterapeuti s ním zároveň cvičili Vojtovu metodu a posléze, když se jeho hybnost začínala lepšit, začal chodit na vodní chodník (vana napuštěná po prsa vodou). Tam se jedinec drží madel, voda ho nadnáší a on může chodit. Přestože na suchu ještě neudržel stabilitu, ve vodním chodníku vše dobře zvládal. Poté začal chodit i do masážního bazénu s teplou vodou, kde si sám sedal a stoupal proti tryskám.
Dodnes rád vzpomíná na všechny fyzioterapeuty, kteří se mu věnovali, a to často i nad rámec své pracovní doby. „Jedna fyzioterapeutka se mě jednou ptala, kdy jdu ráno do bazénu. Když jsem řekl čas, vzala si plavky a v rámci svého volna šla do té vody se mnou, aby mi ukázala další speciální cviky. To vás pak strašně motivuje,“ vypráví Rajmon.
Rok v nemocnicích
Celý následující rok strávil v podstatě v nemocnicích. Po každé chemoterapii ho převezli do Berouna, kde tři týdny cvičil a pak jej zas vrátili do nemocnice, kde podstoupil další chemoterapie a poté se opět vrátil do Berouna.
Když se pak dostal na pár dní domů, nebylo to snadné, protože byl stále na invalidním vozíku a nebyl zcela soběstačný. Manželka mu tak ráno, než šla do práce, musela nachystat jídlo na celý den a on pak trávil celé dny v posteli, což pro do té doby aktivního člověka bylo psychicky hodně náročné.
Kromě rodiny ho ale v nejtěžších chvílích vždy podrželi kamarádi. „V létě mě třeba kamarádky naložily do auta, odvezly mě k sobě na zahradu do bazénu, tam se mnou cvičily ve vodě a žena si mě pak večer zase vyzvedla. Bez téhle podpory by to nešlo,“ dodal.
Sám se neustále snažil cvičit, nechtěl si vůbec připustit, že by se už na nohy nepostavil. A výsledky se začaly pomalu dostavovat. Nejprve se začal stavět na nohy a posléze udělal pár kroků pomocí berlí. Doma pak začal chodit jen pomocí trekových holí, až i ty jednoho dne odložil.
„Jeli jsme se ženou na jeden triatlon, kde závodil můj fyzioterapeut z Berouna, abychom ho podpořili. Po závodě jsme si sedli do hospody, bavili se a já jsem pak vstal a šel jsem na záchod. Když jsem se vrátil, uvědomil jsem si, že jsem si u stolu zapomněl hole a ten fyzioterapeut mi pak řekl, že ten největší rehabilitační úspěch je, když člověk zapomene, že ty berle potřebuje a jde po svých,“ vzpomínal Rajmon.
Dnes už žije úplně normálně jako před nemocí. Chodí do práce, plave, jezdí na kole a vrátil se i k závodění v triatlonu. Stále musí chodit jednou za rok na onkologii na kontroly, ale zatím bylo vždy všechno naprosto v pořádku.
Svým příběhem by rád motivoval i další nemocné. „Občas v nemocnicích slyším lidi, jak si neustále stěžují, že je zrovna bolí hlava a cvičit nepůjdou. Vždycky jim říkám: ‚Uvědomte si, že jste v rehabilitační nemocnici, ne v lázních. Jste tu od toho, abyste makali. Nikdo vás sem nenutil. A pokud cvičit nechcete, tak uvolněte místo někomu jinému, kdo chce žít a komu to zachrání život,‘“ uzavírá Rajmon.|E|
|T|FOTO: Nejvytíženější křižovatka Česka kompletně mění svoji podobu|D|15.9. 10:00|P|Bez křížení dálnice D1 a D2 by doprava v Brně zkolabovala. Každý den tu projede 80 tisíc aut, z toho spousta nákladních. Provoz ve dvou pruzích je zac...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nejvytíženější křižovatka Česka kompletně mění svoji podobu
Brno
Bez křížení dálnice D1 a D2 by doprava v Brně zkolabovala. Každý den tu projede 80 tisíc aut, z toho spousta nákladních. Provoz ve dvou pruzích je zachován i během obrovské přestavby, na jejímž konci má celá obří stavba vypadat úplně jinak. „Čtyřlístkové“ uspořádání už hustému provozu nevyhovovalo, a tak ho nahradí síť oddělených pruhů, mostů a přejezdů. Projekt na jihu Brna má stát přes tři miliardy korun a má být hotový už v příštím roce.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Válka s Íránem vyčerpala americké zásoby munice, uvedl inspektor Pentagonu|D|15.9. 09:51|P|Válka s Íránem vyčerpala americké zásoby munice, uvádí zpráva generálního inspektora Pentagonu zveřejněná v pondělí. Dokument určený Kongresu je v roz...|X|Válka s Íránem vyčerpala americké zásoby munice, uvádí zpráva generálního inspektora Pentagonu zveřejněná v pondělí. Dokument určený Kongresu je v rozporu s předchozím tvrzením prezidenta Donalda Trumpa, který opakovaně popírá, že by americká armáda čelila nedostatku munice.
V období od 28. února do 30. června odhadované náklady na vojenskou operaci nazvanou Epická zuřivost činily 33,4 miliardy dolarů (703,1 miliardy korun), z čehož 22,3 miliardy dolarů (469,4 miliardy korun) připadá na spotřebovanou munici, stojí v první povinné zprávě generálního inspektora o válce s Íránem určené Kongresu.
„Spotřeba munice na operaci Epická zuřivost vyústila v nedostatky ve strategických zásobách a odhalila omezené průmyslové kapacity při jejich doplňování,“ uvádí zpráva.
Pentagon podle zprávy zefektivňuje proces zadávání zakázek a snaží se zkrátit lhůty pro vytváření zásob klíčových materiálů, komponentů a vybrané munice. Rozšíření výrobních kapacit však vyžaduje „značnou dobu na přípravu“, stojí v dokumentu.
Trump opakovaně zlehčuje obavy z vyčerpání střeliva během války s Íránem, kterou USA s Izraelem rozpoutaly na konci února. Uvedl například, že USA disponují „prakticky neomezeným“ množstvím munice. V pondělí na sociální síti Truth Social napsal, že země produkuje „více vynikajících a elitních zbraní než kdykoli v historii“.
Americká armáda od začátku války s Íránem na konci února vyčerpala téměř osmdesát procent střel pro svůj klíčový systém protivzdušné obrany THAAD a přibližně polovinu raket pro systém Patriot, informovala v srpnu stanice CNN. Washingtonské Středisko pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhaduje, že USA před začátkem války s Íránem disponovaly přibližně 2200 střelami pro dvě nejmodernější varianty systému Patriot a 452 raketami pro THAAD.|E|
|T|Firmy plánují masivní výrobu věčných chemikálií. Jsou nutné pro AI a datacentra|D|15.9. 09:50|P|V průmyslu pomáhají, v přírodě škodí. Látky známé pod zkratkou PFAS se Evropa snaží stále víc omezovat, podle nové zprávy ale zájem o jejich využívání...|X|V průmyslu pomáhají, v přírodě škodí. Látky známé pod zkratkou PFAS se Evropa snaží stále víc omezovat, podle nové zprávy ale zájem o jejich využívání roste kvůli poptávce v technologických sektorech.
Společnosti, které vyrábějí takzvané „věčné chemikálie“, začínají vytvářet obrovské množství těchto potenciálně nebezpečných látek. Příčinou je podle zprávy švédské neziskové organizace ChemSec podporované švédskou vládou masivní poptávka ze strany odvětví umělé inteligence.
ChemSec zjišťoval mezi deseti největšími výrobci PFAS, jak to vypadá s jejich produkcí těchto chemikálií. Vyplynulo z toho, že většina z nich plánuje rozšiřování výroby, a to přesto, že existuje spousta důkazů o škodlivosti a nezničitelnosti těchto látek. Hlavním důvodem je to, že PFAS hrají klíčovou roli jak ve výrobě polovodičů, tak v chladicích systémech datacenter. Oba tyto obory jsou přitom spojené právě s oborem umělých inteligencí (AI).
Výrobci uvedli jako další rostoucí oblast PFAS povlaky a pojiva pro lithium-iontové baterie, které se používají v elektromobilech, noteboocích a telefonech. Všechny tyto technologie jsou spojené s potenciálem ekonomického růstu.
Dva příklady
Generální ředitel amerického výrobce Solstice v červnu oznámil investorům, že silná poptávka po umělé inteligenci představuje „generační příležitost“ k růstu. A to znamená mnohem více PFAS. Japonská nadnárodní společnost Daikin zase plánuje v reakci na rychle rostoucí trh s polovodiči více než ztrojnásobit svou výrobní kapacitu fluoropolymerů. Staví novou továrnu, která by měla začít vyrábět více PFAS už příští rok.
„Tento globální trend směřující k rozšiřování výroby PFAS vyvolává děsivou perspektivu, že částečná omezení týkající se PFAS, která prosazují někteří politici, smete přívalová vlna nové produkce. Potvrzuje to, že jedinou účinnou metodou, jak ukončit tuto krizi toxického znečištění, je zavedení plošných zákazů s přísně časově omezenými výjimkami, které určitým odvětvím umožní přizpůsobit se,“ konstatuje ChemSec.
Jedinými jasnými výjimkami jsou podle zprávy z desítky oslovených společností 3M a BASF, které oznámily, že ukončí výrobu, protože přibývá pro ně velmi nákladných soudních sporů týkajících se znečištění PFAS.
„Expanzní plány ukazují, že pokud vlády a regulační orgány nebudou trvat na rychlém postupném vyřazování těchto látek z oběhu, čeká nás nová vlna ‚věčných chemikálií‘,“ uvedla výkonná ředitelka organizace ChemSec Anne-Sofie Bäckarová.
A švýcarská společnost Archroma je výjimkou mezi výjimkami. Zůstává totiž u stejného byznysu, ale současně přechází na prodej alternativ bez PFAS.
Problém s PFAS
PFAS se používají pro nový způsob chlazení datových center, který by měl být z hlediska spotřeby vody i energie úspornější než ty ostatní. V systémech takzvaného „dvoufázového ponorného chlazení“ jsou servery ponořené do nádrže s PFAS. Když se server zahřívá, kapalina s nižším bodem varu než voda se odpařuje a odvádí tak teplo pryč. Pára stoupá k vodou chlazené kondenzační spirále v horní části nádrže, kde se ochladí zpět do kapalného stavu a znovu vstupuje do cyklu.
Další rozsáhlejší šíření PFAS představuje hrozbu zejména proto, že uhlík-fluorové vazby v nich patří k nejpevnějším v organické chemii. Jsou tak nesmírně odolné vůči teplu, vodě a dalším faktorům. Tyto vlastnosti je sice předurčují pro využití v průmyslu, ale současně se je nedaří odstranit z přírody. Hromadí se pak v půdě, ve vodě a také v rostlinách a zvířatech. Čím vyšší koncentrace, tím více pak škodí.
Podle řady výzkumů již pronikly do organismů většiny lidí, kde se dostávají do krve. Jsou neviditelné, takže lidé je nevnímají jako takovou hrozbu. Tu ale představují, jsou totiž spojené s rakovinou, onemocněním jater, problémy s ledvinami, vysokým cholesterolem a několika druhy vrozených vad.|E|
|T|KEMEL: Babiš omluvil Macinku|D|15.9. 09:38|P|Macinku to moc mrzí, ale má nějakou neodkladnou extrémní kohabitaci…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Babiš omluvil Macinku
Hlavní obsah
KEMEL: Babiš omluvil Macinku
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 15. 9., 9:38
Foto: Miroslav Kemel
Macinku to moc mrzí, ale má nějakou neodkladnou extrémní kohabitaci…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Na Šumavě vybuchla atomová bomba...tiká časovaná bomba...tikaj hodiny...se zastavil čas...
»
Miroslav Kemel
Vykrucování by mu šlo
»
vain
Krteček nevěří vlastním očím
»
vain
Proč bychom měli brát ohledy na budoucí generace? Tušíte vy vůbec, co budou zač?!
»
Miroslav Kemel
Rozumíte mu někdo?
»
vain
Zasloužené body
»
vain
Jo, zrovna teď začnou růst houby... Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!
»
Miroslav Kemel
Pohádkář
»
vain
Proboha, jediný, co ho zajímá, je, jestli nejsem... Zdíša z Deníku N.
»
Miroslav Kemel
Strašně jsem se ve vás zklamal, že jste mě neuhlídal...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Babiš omluvil Macinku - Novinky|E|
|T|Olomouc hlásí hromadný úhyn ryb v řece Moravě|D|15.9. 09:22|P|V řece Moravě v Olomouci zaznamenali rybáři kvůli nízkému průtoku vody rozsáhlý úhyn ryb. Jedná se o stovky kilogramů ryb.|X|Článek
„V současné situaci se bohužel potkává několik nepříznivých faktorů. Nízký průtok znamená, že se látky, které se do Moravy a jejích přítoků dostávají, nemají jak naředit. Krátkodobé srážky navíc spláchly nečistoty a současně propláchly a pročistily kanály. V povodí také probíhají zemědělské práce a hnojení,“ uvedl k příčinám úhynu vedoucí odboru životního prostředí olomouckého magistrátu Petr Loyka s tím, že se jedná o nejvýraznější úhyn od 90. let minulého století.
Na jihu města se negativní vlivy sčítají a ryby hromadně hynou, a to zejména v noci, kdy po setmění začnou organismy žijící ve vodě spotřebovávat kyslík. Přesun ryb by situaci nevyřešil.
Pro vodní živočichy není rozhodující pouze množství kyslíku naměřené během dne. Kritická je především situace po setmění, kdy vodní organismy kyslík spotřebovávají a jeho koncentrace může klesnout na hodnoty, které ryby nedokážou přežít.
„Pokud je ve vodě přes den dostatek kyslíku, nemusí to ještě znamenat, že jsou podmínky pro ryby bezpečné. Zásadní je, kolik kyslíku ve vodě zůstane od chvíle, kdy se setmí a všechny organismy jej začnou spotřebovávat. Právě během noci se může situace velmi rychle zhoršit,“ upozorňuje Petr Loyka.
„Představa, že budeme ryby v menších tocích hromadně stěhovat, není reálná. Pokud do místa, kde ryby zatím přežívají, přidáme další, okamžitě zvýšíme spotřebu kyslíku a můžeme tím ohrozit i ty ryby, které tam dosud přežívaly,“ dodal Loyka.
Město prodloužilo zákaz nakládání s povrchovými vodami Trusovického a Dolanského potoka a Bystřice do konce října.|E|
|T|Policie zasahuje na radnici v Nymburku|D|15.9. 09:19|P|Policie zasahuje od úterního rána na radnici ve středočeském Nymburku. Na místě jsou detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ...|X|Článek
„Mohu pouze uvést, že náš útvar NCOZ dnešního dne provádí úkony trestního řízení, nicméně podávání informací má vyhrazeno Vrchní státní zastupitelství v Praze,“ sdělil nejprve redakci Novinek Ibehej.
Vrchní státní zástupce v Praze Štěpánek byl o něco sdílnější. „NCOZ provádí na základě soudních příkazů na více místech České republiky domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků v souvislosti s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě a dalších majetkových a souvisejících trestných činů,“ řekl Novinkám krátce po deváté hodině ráno Štěpánek.
Potvrdil také, že se zásah mimo jiné týká i nymburské radnice a jde o veřejné zakázky. Bližší informace ani místa zásahu podle něj zatím s ohledem na stadium trestního řízení nelze sdělit.
„Mohu jen potvrdit, že po budově se pohybují policisté, víc sdělit nemohu,“ řekla v úterý Novinkám mluvčí nymburské radnice Marta Svobodová.
Podle nymburského Deníku policisté zasahují přímo v kanceláři tamního starosty Tomáše Macha (Nymburk s klidem). Když se mu Novinky snažily dovolat, jeho telefon byl v úterý dopoledne nedostupný.
Přestože zatím není jasné, o jaké veřejné zakázky v případu jde, vzhledem k tomu, že věc dozoruje právě Vrchní státní zastupitelství v Praze, lze předpokládat, že se může jednat o stamilionové tendry. Vrchní žalobci totiž řeší případy s podezřením na škodu přesahující 150 milionů korun.|E|
|T|USA ruší omezení emisí skleníkových plynů z elektráren na uhlí a plyn|D|15.9. 09:11|P|Americká Agentura pro ochranu životního prostředí (EPA) oznámila, že ruší omezení emisí skleníkových plynů produkovaných uhelnými a plynovými elektrár...|X|Americká Agentura pro ochranu životního prostředí (EPA) oznámila, že ruší omezení emisí skleníkových plynů produkovaných uhelnými a plynovými elektrárnami ve Spojených státech. Změna podle EPA sníží průmyslu náklady v objemu 300 miliard dolarů (6,3 bilionu korun).
Zrušení omezení podle zástupců EPA umožní energetickým společnostem činit nejlepší rozhodnutí ve prospěch svých odběratelů, místo aby byly nuceny uzavírat zastaralé nebo neefektivní elektrárny.
„Znečišťující látky produkované elektrárnami v USA nemají žádný podstatný vliv na globální změnu klimatu,“ tvrdí agentura. „Ve skutečnosti by ani v případě, že by se zítra odstranil veškerý oxid uhličitý, nedošlo k žádnému významnému dopadu na klima,“ argumentovala agentura.
Podle deníku The Times to je ale nepravdivá informace – pokud by se americký energetický sektor posuzoval odděleně od zbytku americké ekonomiky, byl by pátým největším znečišťovatelem klimatu na planetě, hned za Čínou, všemi ostatními emisemi z USA, Indií a Ruskem.
EPA konkrétně prosadila dvě opatření. Jedním z nich bylo zrušení směrnice z Bidenovy éry, podle níž měly elektrárny do roku 2039 eliminovat většinu emisí ovlivňujících klima, nebo být uzavřeny. Druhým opatřením EPA zcela zrušila svou vlastní pravomoc regulovat emise skleníkových plynů produkované elektrárnami v rámci zákona o čistém ovzduší (Clean Air Act), a to na základě tvrzení, že skleníkové plyny nejsou znečišťujícími látkami.
Politický kontext
Změna předpisů, poprvé navržená v loňském roce, představuje zásadní odklon od snah demokratických prezidentů Joea Bidena a Baracka Obamy o řešení klimatických změn a snížení průmyslového znečištění.
Současný republikánský prezident Donald Trump dlouhodobě popírá závěry velké většiny vědců, podle nichž má spalování fosilních paliv velkou roli v oteplování planety a změně klimatu. Po jeho loňském návratu do funkce odstoupily Spojené státy od pařížské klimatické dohody, jejímž cílem je omezit globální oteplování.
„Snaží se za každou cenu zabránit jakékoli vládě v regulaci jednoho z největších zdrojů emisí ve Spojených státech,“ řekla deníku The Times výkonná ředitelka programu práva životního prostředí a energetiky na Harvardské univerzitě Carrie Jenksová.|E|
|T|V části Nizozemska je omezena železniční doprava, mohlo by jít o sabotáž|D|15.9. 08:35|P|V části Nizozemska je od úterních ranních hodin omezena vlaková doprava. Vládní organizace ProRail spravující nizozemskou železniční infrastrukturu sd...|X|V části Nizozemska je od úterních ranních hodin omezena vlaková doprava. Vládní organizace ProRail spravující nizozemskou železniční infrastrukturu sdělila, že příčinou by mohla být sabotáž, informovala agentura AP.
„Na kolejích byly na několika místech nalezeny předměty, které tam někdo umístil záměrně. To způsobuje výpadky v kolejovém obvodu. Zdá se, že se jedná o sabotáž,“ uvedla podle AP ProRail. Jaké předměty byly nalezeny, organizace neupřesnila. Nenaznačila ani, kdo by za incidentem mohl stát.
Nizozemský národní dopravce NS uvedl, že byl během ranní špičky vážně zasažen vlakový provoz kolem měst Zwolle, Deventer a Amersfoort, nacházejících se ve středu země. Podle dopravce zatím není zřejmé, kdy se provoz vrátí do normálu.
Komplikace v dopravě se odehrávají v den, kdy má nizozemská vláda předložit parlamentu roční rozpočet. Tato událost láká tisíce lidí do Haagu, jelikož znamená příležitost podívat se, jak královská rodina projíždí městem v kočáru taženém koňmi.|E|
|T|Reportéři ČT mapovali útoky ruských „telegramových agentů“ v Evropě|D|15.9. 08:29|P|Kreml zintenzivnil útoky, sabotáže a dezinformační kampaně v Evropě. Ruské tajné služby často využívají místo elitních důstojníků takzvané telegramové...|X|Nahrávám video
Kreml zintenzivnil útoky, sabotáže a dezinformační kampaně v Evropě. Ruské tajné služby často využívají místo elitních důstojníků takzvané telegramové agenty, tedy lidi na jedno použití. Litevská prokuratura nyní zjistila, že český případ hořících autobusů souvisí s událostmi v Litvě a v Rumunsku. Adéla Paclíková z Reportérů ČT ve spolupráci s novináři z Německa, Litvy i Španělska měsíce mapovala, jak k incidentům došlo. Pátrání dovedlo investigativce až k latinskoamerickému tanečnímu studiu v Rusku.|E|
|T|Darth Vaderův světelný meč je k vidění v Tokiu. V listopadu půjde do dražby|D|15.9. 06:32|P|Darth Vaderův světelný meč, helma Mandaloriana nebo podepsané sběratelské karty. To vše si mohou zájemci prohlédnout na výstavě v Tokiu, kterou před l...|X|Článek
Výstava potrvá od 18. září do 27. října a představuje desítky originálních rekvizit, kostýmů a dalších předmětů použitých při natáčení filmů a seriálů ze světa Star Wars. Všechny následně zamíří do listopadové aukce, v níž Heritage Auctions očekává rekordní zájem.
„Jde o jeden z nejdůležitějších předmětů filmové kultury. Je okamžitě rozpoznatelný, ať jste kdekoli na světě. Je to světelný meč, ale ne ledajaký – používal ho Darth Vader ve filmech Impérium vrací úder a Návrat Jediho,“ řekl Joe Maddalena, výkonný viceprezident Heritage Auctions.
Podle něj jde o jediný známý světelný meč ze série, u kterého je možné konkrétně doložit jeho použití při natáčení. Naposledy se prodal za 3,6 milionu dolarů a aukční síň nyní doufá, že překoná dosavadní rekord.
„Uvědomit si, že držím něco, co viděly, milují a čeho si váží miliardy lidí, je pro mě zážitek na celý život,“ uvedl Maddalena pro agenturu Reuters.
Největší dražba svého druhu
V listopadové aukci se bude podle něj nabízet zhruba 40 světelných mečů a stovky dalších rekvizit, kostýmů a částí filmových kulis. Aukční síň očekává, že půjde o největší dražbu předmětů ze světa Star Wars.
Mezi exponáty v Tokiu je například světelný meč Qui-Gona Jinna, kterého v Epizodě I – Skrytá hrozba ztvárnil Liam Neeson. K vidění je také podepsaná helma Mandaloriana s podpisem Pedra Pascala a vzkazem „This is the way“ (Toto je cesta).
Výstava ukazuje také světelný meč Darth Maula z Epizody I. Při natáčení soubojů ovšem herec Ray Park nepoužíval klasické světelné čepele známé z filmu. Místo nich měl polykarbonátové bojové čepele, které snesly údery při choreografii a jejichž výsledný světelný efekt byl doplněn digitálně v postprodukci.
„Jsou to skutečné bojové čepele. Můžete na nich vidět stopy po soubojích s Jedim,“ popsal Maddalena.|E|
|T|Radši bych vzala pánvičku, než nůž. Obžalované matky se zastal i pobodaný otec společných dětí|D|15.9. 06:27|P|Partnerskou hádku, která se odehrála loni v březnu na Chrudimsku a málem skončila smrtí muže, řeší pardubický krajský soud. Ženě, která ho jednou bodl...|X|Článek
V pondělí však před soudem oba partneři líčili, jak spokojený život žijí. Společně mají dvouměsíční dítě, šesté společné. Žena není ve vazbě, partneři přišli v doprovodu právníka.
„Jeli jsme na romskou zábavu, kde jsme se bavili, oba jsme si dali drink a později se začali hádat. Přijela jsem domů taxíkem dřív a šla jsem spát, on přijel později. Byl rozčilený a jak jsem spala, tak mě udeřil pěstmi do hlavy a jak jsme se pošťuchovali, dostali jsme se ke kuchyňské lince, kde mě škrtil,“ popsala obžalovaná. Za vším podle všeho stojí mužova nemalá konzumace alkoholu a žárlivost.
„Zatmělo se mi, bála jsem se, že bych tady nemusela být. Hned jsem ale reagovala na to, že jsem měla vzít pánvičku, než mu takhle ublížit. Hned jsem volala sanitku, abychom mu poskytli první pomoc,“ dodala.
Podle svých slov zaklepala na sousedku, bývalou zdravotní sestřičku, která potvrdila, že bodná rána způsobila vážné zranění.
„Krvácelo to, ale věděl jsem, že z toho bude problém. Kdyby se to dalo, tak to neřeším. Byla moje chyba, že jsem ji škrtil a není divu, že na mě vzala nůž. Lituju všeho, co se stalo,“ řekl poškozený.
Viděl otce v krvi, pro nejstarší dítě chce přes milion korun
Od partnerky, s níž žije 12. rokem, peníze jako nemajetkovou újmu nepožaduje. Ovšem zmocněnkyně dětí, které byly svědky dramatické hádky, pro ně peníze chce, a to devět set tisíc pro každého.
„Vidět matku, jak vraždí otce, je zásah do osobnostních práv, proto požaduji, aby obžalovaná uhradila každému dítěti 902 200 korun. A synovi, který byl přímým svědkem, pak 1,3 milionu,“ zdůvodnila zmocněnkyně dětí Šárka Línková.
Soužití doprovázely hádky. Žena musela několikrát vyhledat lékařské ošetření v nemocnici. To však obžalovaná přiznala až po důrazném upozornění soudkyně.
Partneři s právní kvalifikací - vražda ukončená ve stadiu pokusu - nesouhlasí. „Byl to typický příklad nutné obrany,“ řekl advokát obžalované Lukáš Blažek.
Bil ji často, házel po ní talíře
Žena byla v té době těhotná, ovšem šla na potrat. Prý proto, že nebylo jasné, zda spolu jako partneři zůstanou. I na doporučení policie partneři spolu pár měsíců nežili.
„Ano, stalo se to víckrát, mlátil ji, házel po ní talíře, to viděli všichni. Táta na mámu žárlil. Tady to bylo poprvé, co táta zbil mámu a máma tátu,“ uvedl nejstarší syn, který byl incidentu nejblíž.
Obžalovaná tvrdí, že jako rodina fungují po incidentu jinak.
„Miluju ho, požádal mě o ruku, odstěhovali jsme od lidí, kteří nám nepřáli, máme spolu šest dětí. Naše děti netrpí, měly by problémy ve škole, to nemají, jsme všichni šťastní. Žádnou újmu nebo následky nemají, ani jsem s nimi nechodila k psychiatrovi,“ uvedla obžalovaná.
O penězích, které by měla vyplatit dětem za to, čeho byly svědkem, neboť zraněného otce jich viděla většina, nechce moc slyšet.
„Beru, že to viděly, ale ta újma je nesmysl, mám je v péči. Mám jen sociální dávky. Beru jen rodičovský příspěvek. Cítím morálně, že něco bych jim měla zaplatit,“ řekla obžalovaná, která má celkem devět dětí. Jedno vychovává prarodič, dvě jsou v pěstounské péči. Platí na ně symbolické výživné.|E|
|T|Stíhačky NATO sestřelily nad Litvou dron|D|15.9. 06:15|P|Stíhačky NATO v noci na úterý sestřelily v litevském vzdušném prostoru dron, uvedl na síti X tamní prezident Gitanas Nauséda, který poděkoval spojenců...|X|Článek
„Stíhačky NATO zničily dron, který právě vletěl do litevského vzdušného prostoru. Děkuji příslušníkům spojeneckých sil za jejich rychlou reakci,“ napsal na síti X litevský prezident. „Vzhledem k tomu, že Rusko zesiluje svou agresi proti Ukrajině, je taková pohotovost pro náš region klíčová. Společně s našimi spojenci v NATO bude Litva bránit svůj vzdušný prostor,“ dodal.
Dříve o sestřelení dronu informovala agentura Reuters s odvoláním na místní úřady. Další podrobnosti neuvedla. Předtím napsala, že stíhačky NATO byly vyslány do vzduchu kvůli možnému výskytu dronu poblíž litevského hlavního města Vilniusu. Dron byl podle litevské stanice LRT zničen v okolí Kaunasu, druhého největšího litevského města.
Stíhačky startovaly také v Polsku
Polské operační velitelství na síti X uvedlo, že v souvislosti s ruskými útoky na Ukrajinu startovaly stíhačky také nad Polskem. Později doplnilo, že nedošlo k narušení polského vzdušného prostoru.
V Litvě jsou v rámci mise NATO na ochranu vzdušného prostoru Pobaltí aktuálně nasazeny italské stíhačky. Země na východním křídle NATO již dříve zaznamenaly případy, kdy do jejich vzdušného prostoru pronikly drony. Tyto incidenty souvisejí s ruskou válkou na Ukrajině, poznamenala agentura Reuters.
Naposledy italská stíhačka nad Pobaltím sestřelila dron v srpnu. Tehdy se dostal do lotyšského vzdušného prostoru. Později se ukázalo, že bezpilotní letoun byl ukrajinského původu, uvedly dříve lotyšské ozbrojené síly. Stroj vletěl do pobaltské země z Běloruska, s největší pravděpodobností v důsledku ruského rušení. Ukrajina tehdy podnikla nálet na ruský přístav Usť-Luga.
Ukrajinské vojenské drony se při náletech na Rusko letos několikrát zatoulaly do vzdušného prostoru pobaltských zemí. Evropští představitelé podezírají, že Rusko úmyslně odklání tyto ukrajinské drony vyslané k útokům na průmyslová zařízení a ropné terminály u Petrohradu ve Finském zálivu.|E|
|T|Destinace, které nejsou sexy. Experti na dobrodružné cestování je přesto doporučují navštívit|D|15.9. 06:01|P|Zatímco většina cestovatelských žebříčků se předhání v „nej“ všeho druhu, Not Hot List se specializuje na destinace, které „nejsou sexy“. Ne že by nem...|X|Článek
Not Hot List má na svědomí australská cestovní společnost Intrepid Travel, která organizuje dobrodružné zájezdy a seznam zajímavých míst k návštěvě v příštím roce zveřejňuje od roku 2018. O jeho aktuálním vydání informoval magazín Travel + Leisure.
Žebříček slouží jako inspirace pro všechny, kteří nechtějí navštěvovat stále stejná půvabná, ale přelidněná města typu Paříž nebo Amsterdam a chtějí vyzkoušet něco nového. Jiného a neotřelého. Následující destinace jsou podle hodnotitelů v roce 2027 připravené na větší počet turistů a jejich pozornost si rozhodně zaslouží. Místní je tam navíc uvítají.
„Pokud chceme, aby cestovní ruch byl i nadále pozitivní silou, musíme neustále přehodnocovat, jak a kam cestujeme. Not Hot List není jen o upozorňování na méně známá místa. Jeho cílem je změnit debatu a pomoci cestovatelům objevovat nové destinace, kde může jejich návštěva smysluplně přispět místním komunitám a ekonomikám,“ uvedla Erica Kritikidesová z Intrepid Travel.
První příčku v žebříčku obsadila keňská národní rezervace Samburu, která leží zhruba 350 kilometrů od hlavního města Nairobi. Samburu láká na spatření tamější „speciální pětky“, do níž patří žirafa síťovaná, zebra Grévyho, pštros somálský, přímorožec beisa a antilopa žirafí (gerenuk). Oblast nabízí komornější safari s menším počtem aut a kromě pozorování zvířat láká také na noční sledování oblohy.
Stříbro získala gruzínská Mestia pod zasněženými vrcholky Kavkazu. Vyráží se z ní na treky, lyžovat či přímo do horského města za zajímavou lokální kuchyní a nevšední architekturou s množstvím věží.
Třetí je Severní vysočina v Jordánsku, která zemi ukazuje zcela jinak, než jsou turisté zvyklí. Místo skalních měst tam čekají zeleň, kopce, bujné lesy a turistické stezky.
Čtvrté místo získalo kanadské město Whitehorse. V zimě potěší turisty dobrými podmínkami pro pozorování polární záře, běžkováním či výlety na sněžnicích, v létě vábí především na turistiku a poznávání historie původních obyvatel teritoria Yukon.
Vede příroda a venkovní aktivity
Páté místo získal řecký ostrov Alonnisos, který leží v Egejském moři. Třetí největší ostrov Severních Sporad zmodernizoval přístavy, pracuje na zlepšení mezinárodní dostupnosti a zároveň nezanedbává ochranu moře. V okolních vodách se vyskytují vzácní tuleni středomořští a potápěče láká vrak starověké lodi s množstvím amfor. Zaujme i turisty toužící po klidu, půvabných plážích a svěžích lesích vybízejících k procházkám.
Šesté místo obsadilo východotimorské město Dili. Země v poslední době investovala do cestovního ruchu, což je vidět na posílení leteckých spojů, zlepšené infrastruktuře a nabídce zajímavých zážitků organizovaných místními komunitami. Turisté se mohou seznámit s lokální kávovou kulturou a bohatou nabídkou tržišť.
Kdo preferuje pořádné procházky, možná jej zaujme sedmé místo, Pekoe Trail na Srí Lance. Stezka láká na dálkovou turistiku v exotických kulisách čajových plantáží, horských lesů a turistům neznámých vesniček.
Osmá je lotyšská Liepāja, která vábí přírodou i kulturou. Má dlouhou bílou pláž a je vyhlášená hudbou. V příštím roce navíc ponese titul Evropského hlavního města kultury.
Devátá je silnice Carretera Austral. Více než 1200 kilometrů dlouhá trasa vede chilskou Patagonií mezi fjordy, pralesy, ledovci a pastvinami.
Desátý je švédský region Dalsland, lákající na jezera, lesy, outdoorové aktivity a naprostý klid.|E|
|T|Z dostihové dráhy na talíř. Maso závodních koní mohlo skončit v evropských potravinách|D|15.9. 06:00|P|Na závodišti dosloužili a kvůli podaným lékům neměli být určeni k jídlu. Přesto asi skončilo maso sportovních koní z Irska na evropských talířích. Pol...|X|Článek
Při raziích v Belgii, Irsku, Francii a Nizozemsku minulý týden zkontrolovali policisté přes tisíc koní. Zabavili dokumenty, telefony i více než sto tisíc eur (cca 2,5 milionu korun) v hotovosti. V Belgii zadrželi tři lidi, dva z nich skončili ve vazbě.
„Domníváme se, že jde jen o špičku ledovce rozsáhlého obchodu, v němž jsou koně vnímáni pouze jako zboží,“ uvedla Jessica Starková z organizace World Horse Welfare.
Nový pas, nová cena
Podezření se týká mimo jiné sportovních koní, kteří během své kariéry dostávali hormony a léky. Kvůli nim už jejich maso nesmělo být použito k výrobě potravin. Tato informace je zapsána v koňském pasu a zvíře lze poznat podle čipu.
Obchodníci však pasy falšovali, používali duplicitní čipy a koně opakovaně převáželi mezi jednotlivými státy. Pátrání po jejich skutečném původu se tím výrazně zkomplikovalo.
Podvod měl jednoduchou ekonomickou logiku. Kůň, který nemůže na jatka, má pro obchodníky mizivou cenu. S novou totožností se z něj ale stane jatečné zvíře v hodnotě tisíc až patnáct set eur, tedy až zhruba 36 tisíc korun.
Kam všichni prověřovaní koně nakonec zamířili, kriminalisté stále zjišťují. Část mohla být znovu prodána, jiná skončila na jatkách. Europol prozatím nezveřejnil názvy potravin, výrobců ani obchodních řetězců, v jejichž zboží se maso našlo.
V Irsku už jednou vsadili na špatného koně
Irsko figurovalo u velké evropské aféry s koninou už v roce 2013. Tamní kontroloři ji tehdy našli v mražených hamburgerech označených jako hovězí. V jednom z nich tvořila koňská DNA podle testů téměř třetinu masové složky.|E|
|T|Rusové udeřili v Kyjevě i Záporoží. Ukrajinci zasáhli rafinerii|D|15.9. 05:55|P|Ruský dron v Kyjevě zasáhl čerpací stanici, kde zranil jednoho člověka, informovaly místní úřady. V Záporoží po ruském úderu zemřel jeden člověk. Naop...|X|Ruský dron v Kyjevě zasáhl čerpací stanici, kde zranil jednoho člověka, informovaly místní úřady. V Záporoží po ruském úderu zemřel jeden člověk. Naopak ukrajinské síly během noci opět zaútočily v hloubi Ruska. V Samarské oblasti podle médií opět napadly rafinerii v Syzrani a v Rostovské oblasti ve městě Taganrog poškodily sklad druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon.
Rusko v noci na úterý vyslalo na Ukrajinu dvě stě dronů, z nichž se 187 obraně podařilo sestřelit, případně rušením odklonit, oznámilo na telegramu ukrajinské letectvo. Údery dronů zaznamenalo na sedmi místech, na dalších třech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Šéf správy Oděské oblasti Oleh Kiper oznámil, že Rusko v jeho regionu na jihu Ukrajiny na pobřeží Černého moře podniklo rozsáhlé útoky na civilní infrastrukturu, zasaženy byly logistické objekty, přístavní zařízení, dopravní infrastruktura i obytné domy.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že cílem byla logistická centra využívaná ukrajinskou armádou, mimo jiné zmiňuje úder v černomořském přístavním městě Čornomorsk jižně od Oděsy. Zde ruské síly zasáhly nákladní loď a trajekt, které podle Moskvy zásobovaly armádu.
Útok dronu také zabil jednu osobu a způsobil výpadek proudu v částech města Záporoží, uvedl podle Reuters tamní guvernér Mychajlo Semikin. Rusové útočili také na Kyjev. Při úderu byla zraněna jedna osoba, zasažena byla čerpací stanice a sklad, informoval také starosta Kyjeva Vitalij Klyčko. Na místě jsou záchranné složky.
Rusko rovněž uvedlo, že jeho armáda na západě Ukrajiny pokračovala ve vzdušných úderech na železnici, po které z Evropy proudí vojenské dodávky.
Ukrajina udeřila v hloubi Ruska
Gubernátor Vjačeslav Fedoriščev oznámil, že v ruské Samarské oblasti, kde protivzdušná obrana během noci sestřelila více než čtyři desítky dronů, škody utrpěl blíže neupřesněný průmyslový podnik. Nálet se podle něj obešel bez obětí na životech.
Drony podle ukrajinských médií a zpráv na sociálních sítích útočily na rafinerii v Syzrani, podotkl server BBC News.
Gubernátor Jurij Sljusar tvrdí, že ukrajinské střely v přístavním městě Taganrog v Rostovské oblasti na jihozápadě Ruska poškodily sklad firmy Ozon, obytné a rodinné domy, školní zařízení, komerční budovu, plynové potrubí a sklady se zemědělskými a potravinářskými výrobky. Útok si podle něj nevyžádal mrtvé ani raněné.
Ruské ministerstvo obrany sdělilo, že protivzdušné síly v noci zničily 222 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Bělgorodskou, Voroněžskou, Brjanskou, Rostovskou, Saratovskou či Samarskou oblastí, nad Tatarstánem, Krymem nebo Černým mořem.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje rozsáhlé ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Nejúspornější elektrický Volkswagen má mimořádně nízkou spotřebu. Využívá pohonu běžných modelů|D|15.9. 05:50|P|Volkswagen vytvořil prototyp elektromobilu Mission Efficiency s mimořádně nízkou spotřebou a dlouhým dojezdem. Při jeho vývoji se inspiroval duchem mo...|X|Článek
Prototyp Mission Efficiency, postavený na stejné platformě MEB+ jako nový model ID. Polo, dosáhl rekordní úrovně hospodárnosti. Na trase dlouhé 1278 km z Wolfsburgu přes Olomouc do Vídně vykázal spotřebu 7,51 kWh/100 km včetně ztrát při nabíjení (6,89 kWh/100 km bez ztrát při nabíjení).
Trasa byla absolvována průměrnou rychlostí 67,72 km/h; maximální rychlost dosáhla 138 km/h. Baterie s využitelnou kapacitou 54,9 kWh se během cesty nabíjela pouze jednou. Po příjezdu do Vídně zbýval dojezd 164 km. Během této zkušební jízdy dosáhl vůz Mission Efficiency reálného dojezdu 653 km na jedno nabití.
Jízda zahrnovala úseky s rychlostí až 138 km/h na dálnici a průměrná rychlost činila 68 km/h; samostatný test při konstantní rychlosti a v kontrolovaných podmínkách však podle automobilky umožnil tomuto konceptu ujet bez zastávky více než 805 km.
Ve snaze minimalizovat energetickou náročnost jízdy kombinuje Mission Efficiency motor o výkonu 114 koní umístěný vpředu, typický pro základní verzi ID. Polo, s baterií z nejvyšší verze modelu. Úpravou tzv. bezpečnostní rezervy baterie o kapacitě 52 kWh – což je běžné opatření zajišťující dlouhodobé zachování výkonu baterie v řádu desetiletí – zvýšil VW využitelnou kapacitu na 54 kWh.
Kromě pohonného ústrojí optimalizovaného z hlediska energetické účinnosti využívá koncept Mission Efficiency upravenou platformu MEB+, na níž stojí i modely Cupra Raval, VW ID. Cross a Škoda Epiq. Tato úprava umožňuje použití nižší a delší karoserie, která se směrem dozadu zužuje natolik, že zadní náprava je o 17 cm užší.
Podvozek vychází ze standardních komponentů modelu ID. Polo, avšak spodní část vozu je zcela zakrytovaná kvůli lepší aerodynamice. To – spolu s aktivními vstupy vzduchu na přídi a kryty kol – zajišťuje vozu tak nízký aerodynamický odpor, že koeficient odporu vzduchu (Cd) dosahuje hodnoty 0,158. Podobně tvarovaný model XL1, který byl dieselovým hybridem, měl koeficient 0,189 a současný nejaerodynamičtější sériově vyráběný elektromobil, Mercedes EQS, dosahuje hodnoty 0,20.
Na rozdíl od modelu XL1 byl vůz Mission Efficiency navržen tak, aby připomínal sériový automobil pro zákazníky; disponuje dvěma zadními sedadly a prostorným zavazadelníkem o objemu 600 litrů, který se podařilo vměstnat do karoserie o délce 4,2 metru. Kryty zadních kol lze navíc vyklopit a odhalit tak malé úložné schránky, z nichž každá je dostatečně velká na to, aby pojala nabíjecí kabely vozu.
Ačkoli se duchovní předchůdce XL1 do prodeje dostal, i když zdaleka nebyl praktický, nic nenasvědčuje tomu, že by se koncept Mission Efficiency měl v této podobě někdy dostat na trh. Jeho prvořadým úkolem je naopak poskytnout inženýrům klíčový referenční bod z reálného provozu, který umožní zvýšit efektivitu stávajících vozů s využitím technologií současné generace – aniž by bylo nutné čekat na zásadní technické inovace.|E|
|T|Putin se bojí oligarchů. Kreml se rozdělil na dva tábory, tvrdí ukrajinská rozvědka|D|15.9. 05:40|P|V Kremlu panuje rozkol mezi dvěma skupinami ohledně pokračování války proti Ukrajině a samotný prezident Vladimir Putin má obavy z reakce ruských elit...|X|Článek
„Z průběhu vyjednávacích procesů je zřejmé, že režim se skutečně obává vnitřního kolapsu a destabilizace země,“ citoval zpravodajský web RBK Ukrajina zástupce šéfa HUR Vadyma Skibického.
Ten v Kyjevě vystoupil na summitu YES (Jaltská evropská strategie) organizovaném ukrajinským mediálním magnátem Viktorem Pinčukem.
„Podle představitele HUR vychází analýza ukrajinské rozvědky ze skutečných dokumentů Ruské federace, které se podařilo zachytit. V okolí (ruského prezidenta Vladimira) Putina se v současnosti jasně rýsují přinejmenším dvě skupiny: první podporuje pokračování války proti Ukrajině a druhá usiluje o ukončení bojů prostřednictvím vyjednávání,“ dodal web.
Podle mínění činitele ukrajinské rozvědky se Putin rovněž obává vlivu oligarchů, o čemž má svědčit přijetí nových zákonů týkajících se mobilizace, rozšíření pravomocí bezpečnostních složek i zveřejňování článků v tamních médiích o možné reprivatizaci společností a podniků v Rusku.
„Pro naše mezinárodní partnery by mělo být prioritou jasně pochopit, kdo v ruské elitě skutečně chce válku zastavit a kdo usiluje o její pokračování,“ řekl pak Skibickyj v reakci na otázku, zda by Západ mohl nespokojené oligarchy postavit proti šéfovi Kremlu tím, že by je ‚přetáhl‘.
Zprávy o možném rozkolu uvnitř ruských elit či údajných Putinových obavách se objevují opakovaně, konkrétních detailů však obvykle obsahují jen málo - nynější komentáře činitele HUR v tom nejsou výjimkou.|E|
|T|Ben Cristovao: Možná se jednou klasika propíše do mé tvorby|D|15.9. 05:23|P|Jeden z aktuálně nejúspěšnějších českých zpěváků, symfonický orchestr a koncertní formát, který v posledních letech uspěl v desítkách zemí. Projekt Re...|X|Článek
Máte vztah ke klasické hudbě?
Vyrůstal jsem v rodině, která má ráda klasiku, operu, divadlo i muzikály. Díky tomu jsem si k nim přirozeně vytvořil vztah. Byly součástí mého dětství a dospívání.
Ovlivnila vás později klasika nějak ve vaší tvorbě?
Ten pocit jsem měl několikrát, i když se má tvorba s klasickou hudbou stylově míjí. Začal jsem tvořit poměrně pozdě, a aby to bylo složitější, k vlivům klasiky jsem se dostával z nejméně očekávaného žánru, tedy hip hopu, s nímž jsem začínal.
Postupně jsem ale začal více pracovat i na svém pěveckém projevu, ponořil jsem se do jeho studia. Mám pocit, že klasika při něm měla vliv na mou práci s hlasem. Ukázala mi cestu, jak hudbu baladizovat, dělat ji vážnější a hledat pro ni hlubší pasáže.
Autorské nápady, které by byly s klasikou spojené, jsem ale zatím neměl. Mám tím na mysli třeba to, že bych vytvořil písničku podobnou Bohemian Rhapsody od skupiny Queen, ve které je vysloveně operní pasáž.
Hudbu ale studuju dál, snažím se v ní neustále zlepšovat. Klidně se tedy může stát, že se v budoucnu klasika propíše i do mé tvorby.
Znamená to, že stále pracujete i se svým hlasem?
Přesně tak. Beru si učitele zpěvu a snažím se pracovat i s detaily, které mohou můj výkon ovlivnit. Při tom zjišťuji, že čím víc se učím, tím méně toho umím.
V hlasovém projevu je tolik možností a tolik cest, že mám asi malou šanci je během své aktivní kariéry všechny poznat a naučit se je. Láká mě je ale objevovat.
Před lety jste začal vystupovat a pracovat s kapelou. Co se tím změnilo?
Rozhodl jsem se pro to už před jedenácti roky. Bylo to kvůli tomu, že jsem vyrůstal na rockové hudbě. Moje mamka poslouchala Aerosmith, Pink Floyd, Kiss, Rolling Stones, Beatles a další. Už tehdy jsem zatoužil mít v budoucnu kapelu.
Potom přišel hip hop, který je fajn, ale nedal mi pro kapelu prostor. A já ji chtěl. Chtěl jsem všude kolem sebe cítit muziku, podívat se doleva a mít tam kytaristu, podívat se doprava a mít tam basáka a za sebou bubeníka. Chtěl jsem, aby má muzika žila.
Předtím nežila?
Po letech koncertování pouze v doprovodu dýdžeje jsem měl pocit, že jsou mé koncerty pořád stejné. Věděl jsem, co se stane, přímo na místě nedocházelo k žádné reakci, všechno bylo jasné.|E|
|T|Plyn i elektřina vylétly na burze nejvýše za několik let. Domácnosti si připlatí tisíce|D|15.9. 05:20|P|Pár týdnů před začátkem topné sezony ceny energií dál rostou. Na světových burzách prudce zdražily plyn i elektřina, což se odráží v nabídkách hlavníc...|X|Článek
„Pomalu vstupujeme do úvodní fáze energetické krize,“ řekl Novinkám hlavní ekonom BH Securities Štěpán Křeček.
Plyn byl v pondělí na světových trzích téměř třikrát dražší než před únorovým začátkem války USA a Izraele proti Íránu, elektřina o 60 procent. Právě slábnoucí naděje na brzké ukončení konfliktu je jednou z hlavních příčin růstu cen nejen v Česku, ale napříč Evropou.
ČEZ zvedl ceny koncem srpna u některých populárních produktů. Lidé, kteří na plynu vaří, ohřívají vodu a topí a ročně spotřebují tři tisíce metrů krychlových, zaplatí u tříleté nabídky Plyn bez starostí nově necelých 67 tisíc korun ročně. Tedy o sedm a půl tisíce víc než dosud.
Nahoru šly u některých fixací i ceny elektřiny. U tříletého produktu Elektřina bez starostí se za kilowatthodinu nově platí 6,38 koruny místo 6,24, což běžné domácnosti zvýší roční účet o víc než 400 korun.
Zákazníkům, kterým na podzim končí fixace, odborníci doporučují řešit novou smlouvu s předstihem. „Pro odběratele dává velký smysl ji uzavřít s pevnou cenou na dva a optimálně tři roky,“ prohlásil Jiří Matoušek, člen správní rady Centropol Energy. Spoléhat na brzké výrazné zlevnění energií je podle expertů příliš riskantní.
Podle analýz Evropské unie hrozí Česku a dalším východním státům EU kvůli dražším energiím zrychlení inflace.
Experti varují, že zdražování se bude postupně přesouvat i do dalších ceníků. Nejdříve ho pocítí lidé, kteří mají cenu přímo navázanou na burzu, krátké fixace nebo jim nynější fixace končí. Dodavatele částečně chrání to, že energie nakupují s předstihem, při dlouhodobě vysokých velkoobchodních cenách ale tato výhoda mizí.|E|
|T|První robotická námořní bitva. Ukrajinský dron zničil ruský bezpilotní člun|D|15.9. 05:00|P|Ukrajinský námořní dron zničil v boji na Černém moři ruský bezpilotní člun. Podle ukrajinského námořnictva se jedná o vůbec první bitvu mezi dvěma bez...|X|Článek
„Námořní síly ve spolupráci s Hlavním zpravodajským ředitelstvím provedly v Černém moři úspěšnou operaci a zničily ruský bezpilotní člun,“ oznámilo ukrajinské námořnictvo na Facebooku.
Ruský bezpilotní člun našly průzkumné drony vojenské zpravodajské služby HRU, námořnictvo k němu poté vyslalo námořní dron Sargan 3000, vybavený automatickou věží RWS Protector s kulometem ráže 12,7 mm.
Podle záběrů zveřejněných ukrajinským námořnictvem zahájil „Sargan-3000“ palbu na ruské plavidlo ze vzdálenosti přibližně jednoho kilometru, připomněl web United24.
Ruské plavidlo se pokusilo odplout, ale nakonec bylo znehybněno a zničeno. Záběry naznačují, že operátor „Sarganu“ se na počátku střetu zaměřil na komunikační antény plavidla, čímž pravděpodobně narušil jeho dálkové ovládání.
Osvědčený model
Velení ukrajinského námořnictva poté oznámilo, že se jednalo o vůbec první střetnutí bezpilotních námořních bojových člunů v dějinách. Zároveň ale nezveřejnilo přesné místo střetu ani neposkytlo podrobnosti o zamýšlené misi ruského plavidla.
Sargan-3000 je ukrajinská víceúčelová bezpilotní hladinová loď s operačním dosahem až 1600 kilometrů, maximální rychlostí až 55 uzlů a užitečným zatížením až 450 kilogramů.
Podle dostupných informací má za sebou i další úspěchy. V červenci 2026 ukrajinské námořnictvo oznámilo, že námořní dron stejného typu potopil ruskou hlídkovou loď FSB „Izumrud“ poblíž Novorossijsku, která se v roce 2018 podílela na ruském útoku na plavidla ukrajinského námořnictva v Kerčském průlivu.|E|
|T|Nenápadná a závažná. Rakovině vaječníků se říká tichý zabiják, určité projevy ale má|D|15.9. 05:00|P|Rakovina vaječníků patří mezi horší typy zhoubných onemocnění a příznaků mívá málo. Oproti prevenci rakoviny děložního čípku zde neexistuje plošné vyš...|X|Článek
Rakovina vaječníků patří mezi nádory, které se často odhalí až v pokročilejším stadiu. Přezdívku „tichý zabiják“ si přesto podle lékaře Davida Cibuly nezaslouží. „Představuji si pod tou přezdívkou něco, co vás skutečně najednou usmrtí,“ vysvětluje uznávaný český chirurg v podcastu MUDrování.
I rakovina vaječníků má své projevy. Varovným příznakem je například zvětšování objemu břicha (tzv. syndrom malé sukně). „Některé ženy to přičítají tomu, že přibraly, ale příčinou může být tekutina v dutině břišní, kterou nádor vytváří,“ upozorňuje lékař. Pokud ženy pozorují neobvyklé změny, neměly by návštěvu lékaře odkládat.
Dnes umíme léčit věci, které jsme dřív nedokázali
- Lékaři dnes mají v rukou nástroj, díky kterému lze části těchto onemocnění předejít ještě dříve, než vzniknou. Klíčovou roli hraje genetické testování a odhalení mutací genů BRCA (z anglického breast cancer genes – geny rakoviny prsu).
Podle Davida Cibuly jde o jeden z největších pokroků, které léčba rakoviny vaječníků v posledních desetiletích zaznamenala. „Situace dnes se nedá srovnat s tím, co bylo před pětadvaceti lety. Jedním z nejvýraznějších posunů je právě znalost souvislosti s mutacemi BRCA. Dokážeme vyhledat rodiny se zvýšeným rizikem a u části žen nádorovému onemocnění předejít ještě před jeho vznikem,“ vysvětluje.
Genetické vyšetření by podle něj měly absolvovat především všechny ženy s diagnostikovanou rakovinou vaječníků, pacientky, které onemocněly rakovinou prsu v mladším věku, i lidé, v jejichž rodině se nádorová onemocnění opakovaně vyskytují.
Při mutaci genů BRCA nejde jen o prsa
Jak bylo zmíněno, mutace BRCA nesouvisí jen s rakovinou prsu. Významně zvyšují také riziko rakoviny vaječníků a mohou souviset i s některými dalšími nádory. „Zvyšují například riziko rakoviny prostaty u mužů nebo rakoviny tlustého střeva bez ohledu na pohlaví,“ upozorňuje lékař.
Pokud je riziko velmi vysoké, mohou lékaři ženám po ukončení plánovaného rodičovství doporučit preventivní odstranění vejcovodů a vaječníků. Takový zákrok dokáže celoživotní riziko rakoviny vaječníků výrazně snížit.
David Cibula dále připomíná, že přes závažnost diagnózy není důvod propadat beznaději. „Medicína se strašně zlepšuje. Dnes dokážeme léčit věci, které jsme dříve léčit neuměli. Lidé by si z podobných kampaní neměli odnášet hlavně strach, ale vědomí, že existují kroky, které mohou pro své zdraví udělat,“ uzavírá.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Arogantní kočí na Mallorce chrstnul turistce vodu do obličeje. Svědkyně scénu natočila|D|15.9. 04:00|P|Neurvalý kočí na Mallorce napadl německou turistku poté, co jej požádala, aby dal svému vyhublému koni pořádně najíst a napít. Muž chrstnul ženě vodu ...|X|Článek
Dramatická scéna se odehrála v Palmě před katedrálou, kde provozovatelé kočárů nabízejí svou atrakci kolemjdoucím. Jednatřicetiletá Xenia z Hamburku se dvěma kamarádkami procházela kolem nich a všimla si, že jeden z tažných koní je extrémně pohublý.
„Žebra a kyčelní kosti mu vystupovaly ven a velmi silně slintal, což je známka žízně. To vše při teplotě 32 stupňů Celsia,“ popsala deníku Bild Xenia. V koních se podle svých slov vyzná, protože její nevlastní otec má jezdeckou stáj.
„Zeptala jsem se kočího, jestli si uvědomuje, že je to týrání zvířat a jestli by mohl dát koni trochu napít,“ řekla dále.
Kočího její slova rozohnila, vzal plastovou lahev a chrstnul turistce do tváře vodu. K tomu na ni lámanou němčinou křičel, že je „neonacistka“ a ať si jde koupit burger do prodejny McDonald’s.
Jedna z kamarádek scénu natáčela, což ovšem činil i kočí. Xenia záběr zveřejnila na Instagramu s výzvou, aby lidé tomuto provozovateli nedávali žádné peníze.
Incident vyšetřuje radnice
Podle serveru Mallorca Magazin prověřuje chování kočího radnice v Palmě, která kočím uděluje licence. „Na základě výsledků šetření bude poté rozhodnuto, zda a jaká opatření budou přijata,“ uvedla městská správa.
Na Mallorce se už léta vedou spory ohledně kočárů tažených koňmi. Ochránci zvířat opakovaně kritizují, že koně musí stát celé hodiny v horku. S útokem na německou turistku nabral konflikt novou dimenzi.
Radnice v Palmě letos v březnu rozhodla o postupném přechodu od koňských povozů na elektrické kočáry.|E|
|T|Nejvyšší soud odmítl Trumpův útok na korespondenční hlasování|D|15.9. 02:05|P|Nejvyšší soud Spojených států, v němž mají převahu konzervativci, zamítl snahu administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa zavést přísnější pr...|X|Nejvyšší soud Spojených států, v němž mají převahu konzervativci, zamítl snahu administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa zavést přísnější pravidla pro korespondenční hlasování před klíčovými listopadovými volbami, které rozhodnou, kdo bude ovládat Kongres USA. Oznámily to tiskové agentury, které píší o neúspěchu a porážce šéfa Bílého domu u nejvyššího soudu.
Rozhodnutí umožňuje americkým státům pokračovat v rozesílání korespondenčních hlasovacích lístků podle postupů, které uplatňují již léta. Korespondenční hlasování představuje téměř třetinu všech odevzdaných hlasů, napsala agentura AP.
Rozhodnutí nejvyššího soudu znamená pro Trumpa citelnou porážku v otázce, kterou soustavně označoval za klíčovou pro zajištění integrity voleb, a to přesto, že pro tvrzení o podvodech spojených s korespondenčním hlasováním prakticky neexistují důkazy, dodala agentura.
Ve stručném odůvodnění rozhodnutí odmítli žádost Trumpovy administrativy čtyři ze šesti konzervativních soudců, včetně předsedy soudu Johna Robertse, společně se třemi liberálními soudci. Dospěli k závěru, že je nepravděpodobné, že by vláda ve věci samé uspěla, a že se jí nepodařilo prokázat nutnost pozastavit platnost rozhodnutí soudu nižší instance po dobu trvání soudního řízení.
Některé státy korespondenční hlasovací lístky již rozesílají
Jde o nejnovější vývoj v sílícím právním sporu, k němuž dochází právě ve chvíli, kdy v některých amerických státech rozesílají voličům první korespondenční hlasovací lístky.
Federální soudkyně 4. září prodloužila pozastavení platnosti nových pravidel vydaných americkou poštou (USPS) ohledně nakládání s korespondenčními hlasy, a to až do konce voleb. Tato pravidla byla reakcí na Trumpův pokyn, jehož cílem bylo zavést přísnější kontrolu tohoto způsobu hlasování.
Federální odvolací soud již minulý týden potvrdil pozastavení opatření spojených s tímto pokynem, avšak až dosud se devět soudců nejvyššího soudu země k věci nevyjádřilo.
Soudce Brett Kavanaugh, jeden z konzervativců, kteří podpořili zamítnutí odvolání Trumpovy administrativy, ve svém samostatném souhlasném stanovisku uvedl, že ačkoli nová pravidla poštovní služby mohou být z právního hlediska platná, jejich zavedení před listopadovými volbami by bylo „svévolné“. „Státní a místní volební úředníci nemají dostatek času na jejich zavedení před konáním voleb,“ poznamenal.
Pouze dva nejkonzervativnější soudci, Samuel Alito a Clarence Thomas, vyjádřili nesouhlas. Domnívají se, že vláda prokázala opodstatněnost pozastavení rozhodnutí soudu nižší instance.
Odvolací soud ve čtvrtek uvedl, že souhlasí se závěry soudu nižší instance, podle kterého nová pravidla poštovní služby, tedy úřadu spadajícího pod výkonnou moc, „pravděpodobně“ porušují ústavu, která organizaci voleb (včetně těch federálních) svěřuje Kongresu a jednotlivým státům.
Zdůraznili rovněž rizika, na něž poukázal federální soudce v Bostonu na severovýchodě USA, tedy konkrétně by hrozil „chaos a rozsáhlé znemožnění účasti občanů na volbách“, pokud by byla nová pravidla okamžitě zavedena do praxe.
Trump nadále odmítá uznat porážku z roku 2020
Šéf Bílého domu často ostře kritizuje korespondenční hlasování, o kterém se domnívá, že z velké části zavinilo jeho porážku ve volbách v roce 2020 s demokratem Joem Bidenem, přičemž tuto porážku stále odmítá uznat, poznamenala agentura AFP.
Trump na konci března podepsal prezidentský výnos, jehož cílem je zavést přísnější kontrolu hlasování poštou. Toto opatření napadla u soudu skupina států vedených demokraty a organizace bojující za volební práva žen. Výnos ukládá imigračním úřadům a Správě sociálního zabezpečení povinnost vytvořit federální seznam oprávněných voličů a nařizuje poště vydávat korespondenční hlasovací lístky pouze osobám, které jsou na tomto seznamu uvedeny.
Kritici namítali, že tento krok by proměnil poštu z pouhého doručovatele volebních materiálů v orgán dohlížející na volební proces, podotkla agentura DPA.
Deklarovaným cílem je omezit riziko, že se amerických voleb zúčastní osoby bez občanství, což je obava, kterou Trump a republikánský tábor často zmiňují, ačkoli oficiální statistiky ukazují, že tento jev je zcela ojedinělý. Podle organizace States United odevzdala v roce 2024 svůj hlas poštou téměř třetina amerických voličů, připomněla AFP.
Američané budou na počátku listopadu rozhodovat mimo jiné o obsazení křesel ve Sněmovně reprezentantů a části křesel v Senátu amerického Kongresu. Republikáni v současné době mají v obou komorách těsnou většinu. Pokud by Trumpova strana prohrála, ocitl by se americký prezident ve výrazně slabší pozici při prosazování své politiky během zbývajících více než dvou let svého funkčního období.|E|
|T|Nejvyšší soud odmítl Trumpův útok na hlasování poštou|D|15.9. 02:05|P|Nejvyšší soud Spojených států, v němž mají převahu konzervativci, zamítl snahu administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa zavést přísnější pr...|X|Nejvyšší soud Spojených států, v němž mají převahu konzervativci, zamítl snahu administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa zavést přísnější pravidla pro korespondenční hlasování před klíčovými listopadovými volbami, které rozhodnou, kdo bude ovládat Kongres USA. Oznámily to tiskové agentury, které píší o neúspěchu a porážce šéfa Bílého domu u nejvyššího soudu.
Rozhodnutí umožňuje americkým státům pokračovat v rozesílání korespondenčních hlasovacích lístků podle postupů, které uplatňují již léta. Korespondenční hlasování představuje téměř třetinu všech odevzdaných hlasů, napsala agentura AP.
Rozhodnutí nejvyššího soudu znamená pro Trumpa citelnou porážku v otázce, kterou soustavně označoval za klíčovou pro zajištění integrity voleb, a to přesto, že pro tvrzení o podvodech spojených s korespondenčním hlasováním prakticky neexistují důkazy, dodala agentura.
Ve stručném odůvodnění rozhodnutí odmítli žádost Trumpovy administrativy čtyři ze šesti konzervativních soudců, včetně předsedy soudu Johna Robertse, společně se třemi liberálními soudci. Dospěli k závěru, že je nepravděpodobné, že by vláda ve věci samé uspěla, a že se jí nepodařilo prokázat nutnost pozastavit platnost rozhodnutí soudu nižší instance po dobu trvání soudního řízení.
Některé státy korespondenční hlasovací lístky již rozesílají
Jde o nejnovější vývoj v sílícím právním sporu, k němuž dochází právě ve chvíli, kdy v některých amerických státech rozesílají voličům první korespondenční hlasovací lístky.
Federální soudkyně 4. září prodloužila pozastavení platnosti nových pravidel vydaných americkou poštou (USPS) ohledně nakládání s korespondenčními hlasy, a to až do konce voleb. Tato pravidla byla reakcí na Trumpův pokyn, jehož cílem bylo zavést přísnější kontrolu tohoto způsobu hlasování.
Federální odvolací soud již minulý týden potvrdil pozastavení opatření spojených s tímto pokynem, avšak až dosud se devět soudců nejvyššího soudu země k věci nevyjádřilo.
Soudce Brett Kavanaugh, jeden z konzervativců, kteří podpořili zamítnutí odvolání Trumpovy administrativy, ve svém samostatném souhlasném stanovisku uvedl, že ačkoli nová pravidla poštovní služby mohou být z právního hlediska platná, jejich zavedení před listopadovými volbami by bylo „svévolné“. „Státní a místní volební úředníci nemají dostatek času na jejich zavedení před konáním voleb,“ poznamenal.
Pouze dva nejkonzervativnější soudci, Samuel Alito a Clarence Thomas, vyjádřili nesouhlas. Domnívají se, že vláda prokázala opodstatněnost pozastavení rozhodnutí soudu nižší instance.
Odvolací soud ve čtvrtek uvedl, že souhlasí se závěry soudu nižší instance, podle kterého nová pravidla poštovní služby, tedy úřadu spadajícího pod výkonnou moc, „pravděpodobně“ porušují ústavu, která organizaci voleb (včetně těch federálních) svěřuje Kongresu a jednotlivým státům.
Zdůraznili rovněž rizika, na něž poukázal federální soudce v Bostonu na severovýchodě USA, tedy konkrétně by hrozil „chaos a rozsáhlé znemožnění účasti občanů na volbách“, pokud by byla nová pravidla okamžitě zavedena do praxe.
Trump nadále odmítá uznat porážku z roku 2020
Šéf Bílého domu často ostře kritizuje korespondenční hlasování, o kterém se domnívá, že z velké části zavinilo jeho porážku ve volbách v roce 2020 s demokratem Joem Bidenem, přičemž tuto porážku stále odmítá uznat, poznamenala agentura AFP.
Trump na konci března podepsal prezidentský výnos, jehož cílem je zavést přísnější kontrolu hlasování poštou. Toto opatření napadla u soudu skupina států vedených demokraty a organizace bojující za volební práva žen. Výnos ukládá imigračním úřadům a Správě sociálního zabezpečení povinnost vytvořit federální seznam oprávněných voličů a nařizuje poště vydávat korespondenční hlasovací lístky pouze osobám, které jsou na tomto seznamu uvedeny.
Kritici namítali, že tento krok by proměnil poštu z pouhého doručovatele volebních materiálů v orgán dohlížející na volební proces, podotkla agentura DPA.
Deklarovaným cílem je omezit riziko, že se amerických voleb zúčastní osoby bez občanství, což je obava, kterou Trump a republikánský tábor často zmiňují, ačkoli oficiální statistiky ukazují, že tento jev je zcela ojedinělý. Podle organizace States United odevzdala v roce 2024 svůj hlas poštou téměř třetina amerických voličů, připomněla AFP.
Američané budou na počátku listopadu rozhodovat mimo jiné o obsazení křesel ve Sněmovně reprezentantů a části křesel v Senátu amerického Kongresu. Republikáni v současné době mají v obou komorách těsnou většinu. Pokud by Trumpova strana prohrála, ocitl by se americký prezident ve výrazně slabší pozici při prosazování své politiky během zbývajících více než dvou let svého funkčního období.|E|
|T|Trumpův syn potvrdil, že oslavy po svatbě hradil ruský podnikatel|D|15.9. 01:43|P|Ruský oligarcha Umar Kremlev spjatý s Kremlem zaplatil oslavy, které následovaly po svatbě nejstaršího syna amerického prezidenta Donalda Trumpa, uved...|X|Ruský oligarcha Umar Kremlev spjatý s Kremlem zaplatil oslavy, které následovaly po svatbě nejstaršího syna amerického prezidenta Donalda Trumpa, uvedla v úterý agentura AFP s odvoláním na společné prohlášení Donalda Trumpa mladšího a Bettiny Trumpové.
„Náš drahý přítel Umar pro nás velmi štědře uspořádal dva úžasné večery plné oslav, a to až po naší svatbě. Byl to mimořádně štědrý svatební dar od přítele - a něco, za co jsme byli a stále jsme nesmírně vděční,“ uvedli na instagramu. „Je politováníhodné, že je taková osobní a radostná událost vykreslována jako něco politického či podezřelého jen kvůli identitě nebo původu určité osoby,“ dodali.
Toto potvrzení následovalo po zjištěních investigativního serveru ProPublica, podle kterého Kremlev na oslavy po veselce utratil několik set tisíc dolarů, podotkla AFP.
Kremlevovil dostal od Putina Řád přátelství
Prezident Donald Trump se nezúčastnil ani svatebního obřadu, ani následných oslav s vysvětlením, že musel zůstat ve Washingtonu kvůli jednáním o válce proti Íránu.
Umar Kremlev stojí v čele Mezinárodní boxerské asociace (IBA), se kterou Mezinárodní olympijský výbor přerušil styky po opakovaných varováních týkajících se jejího finančního hospodaření a etických otázek.
Ruský vládce Vladimir Putin letos v dubnu udělil Kremlevovil Řád přátelství, jak informovala IBA. IBA rovněž zveřejnila fotografie Donalda Trumpa mladšího po boku Kremleva z akce, která se konala loni v září v Istanbulu.
Podle ruského investigativního serveru Projekt zahájil tento podnikatel, který je původem z Tádžikistánu, svou kariéru jako boxerský promotér, než navázal styky s FSO, ruskou federální agenturou, která má na starosti ochranu vysoce postavených činitelů. Podle serveru Proekt je rovněž členem prokremelského motorkářského klubu „Noční vlci“, jehož členové ve velkém počtu zamířili na Krym po ruské anexi na jaře 2014 a některé tkaé bojovali po boku proruských separatistů na východní Ukrajině, dodala AFP.|E|
|T|Těžké náklady v obtížném terénu? Robotický kůň unese až 300 kilogramů|D|15.9. 01:12|P|V průběhu srpna proběhlo v čínském Pekingu několik robotických konferencí. I díky tomu bylo na výstavištích i v ulicích města možné zahlédnout ledacos...|X|Článek
Jak je na videu poskytnutém agenturou AP vidět, blíže nejmenovaný muž se v jednom z parků usadil na robotického tvora, který svým vzezřením díky řídítkům a čtyřem nohám připomíná něco mezi čtyřkolkou a koněm.
Stroj s označením Qiji X1 byl vyvinut společností DaxAI. Jeho čtyřnohý kloubový design je podle tvůrců určen k navigaci v obtížném terénu, mohl by se uplatnit například i při záchranářských pracích. Problém by mu neměly dělat strmé svahy, štěrk ani bláto.
Robot vážící zhruba 300 kilogramů unese stejné množství nákladu, tedy 300 kilo. Je schopen se pohybovat rychlostí kolem 10 km za hodinu.
Na Světové robotické konferenci vedle robota Qiji X1 zaujaly i startupy, které se zaměřují na realisticky vypadající humanoidy.
Robopes jako ochranka
Roboti připomínající svým vzezřením různá zvířata nejsou ničím výjimečným. V americké Atlantě v některých bytových komplexech nasadili jako ostrahu robotické psy místo lidí. Podle správců nemovitostí pomáhají stroje snižovat kriminalitu a zvyšovat bezpečnost v okolí.
Robopsi, které provozuje atlantský technologický startup Undaunted, jsou na dálku ovládáni lidskými operátory, kteří mohou díky kamerám sledovat přímý přenos z daného místa.
Prostřednictvím vestavěných reproduktorů mohou rovněž operátoři komunikovat s místními obyvateli, kdyby bylo cokoli potřeba. K lepší bezpečnosti a možnému monitoringu nebezpečných situací napomáhá i umělá inteligence.|E|
